?The Project Gutenberg EBook of Cantique de No l, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cantique de No l

Author: Charles Dickens

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16021]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANTIQUE DE NO L ***




Produced by Ebooks libres et gratuits; this text is also
available at http://www.ebooksgratuits.com








Charles Dickens



CANTIQUE DE NO L

EN PROSE



Table des mati res

Premier couplet  Le spectre de Marley
Deuxi me couplet  Le premier des trois esprits
Troisi me couplet  Le second des trois esprits
Quatri me couplet  Le dernier esprit
Cinqui me couplet  La conclusion



Premier couplet

Le spectre de Marley

Marley  tait mort, pour commencer. L -dessus, pas l'ombre d'un
doute. Le registre mortuaire  tait sign  par le ministre, le
clerc, l'entrepreneur des pompes fun bres et celui qui avait men 
le deuil. Scrooge l'avait sign , et le nom de Scrooge  tait bon  
la bourse, quel que f t le papier sur lequel il lui pl t d'apposer
sa signature.

Le vieux Marley  tait aussi mort qu'un clou de porte.[1]

Attention! je ne veux pas dire que je sache par moi-m me ce qu'il
y a de particuli rement mort dans un clou de porte. J'aurais pu,
quant   moi, me sentir port  plut t   regarder un clou de cercueil
comme le morceau de fer le plus mort qui soit dans le commerce;
mais la sagesse de nos anc tres  clate dans les similitudes, et
mes mains profanes n'iront pas toucher   l'arche sainte; autrement
le pays est perdu. Vous me permettrez donc de r p ter avec  nergie
que Marley  tait aussi mort qu'un clou de porte.

Scrooge savait-il qu'il f t mort? Sans contredit. Comment aurait-
il pu en  tre autrement? Scrooge et lui  taient associ s depuis je
ne sais combien d'ann es. Scrooge  tait son seul ex cuteur
testamentaire, le seul administrateur de son bien, son seul
l gataire universel, son unique ami, le seul qui e t suivi son
convoi. Quoiqu'  dire vrai, il ne f t pas si terriblement
boulevers  par ce triste  v nement, qu'il ne se montr t un habile
homme d'affaires le jour m me des fun railles et qu'il ne l'e t
solennis  par un march  des plus avantageux.

La mention des fun railles de Marley me ram ne   mon point de
d part. Il n'y a pas de doute que Marley  tait mort: ceci doit
 tre parfaitement compris, autrement l'histoire que je vais
raconter ne pourrait rien avoir de merveilleux. Si nous n' tions
bien convaincus que le p re d'Hamlet est mort, avant que la pi ce
commence, il n'y aurait rien de plus remarquable   le voir r der
la nuit, par un vent d'est, sur les remparts de sa ville, qu' 
voir tout autre monsieur d'un  ge m r se promener mal   propos au
milieu des t n bres, dans un lieu rafra chi par la brise, comme
serait, par exemple, le cimeti re de Saint-Paul, simplement pour
frapper d' tonnement l'esprit faible de son fils.

Scrooge n'effa a jamais le nom du vieux Marley. Il  tait encore
inscrit, plusieurs ann es apr s, au-dessus de la porte du magasin:
_Scrooge et Marley_. La maison de commerce  tait connue sous la
raison Scrooge et Marley. Quelquefois des gens peu au courant des
affaires l'appelaient Scrooge-Scrooge, quelquefois Marley tout
court; mais il r pondait  galement   l'un et   l'autre nom; pour
lui c' tait tout un.

Oh! il tenait bien le poing ferm  sur la meule, le bonhomme
Scrooge! Le vieux p cheur  tait un avare qui savait saisir
fortement, arracher, tordre, pressurer, gratter, ne point l cher
surtout! Dur et tranchant comme une pierre   fusil dont jamais
l'acier n'a fait jaillir une  tincelle g n reuse, secret, renferm 
en lui-m me et solitaire comme une hu tre. Le froid qui  tait au
dedans de lui gelait son vieux visage, pin ait son nez pointu,
ridait sa joue, rendait sa d marche roide et ses yeux rouges,
bleuissait ses l vres minces et se manifestait au dehors par le
son aigre de sa voix. Une gel e blanche recouvrait constamment sa
t te, ses sourcils et son menton fin et nerveux. Il portait
toujours et partout avec lui sa temp rature au-dessous de z ro; il
gla ait son bureau aux jours caniculaires et ne le d gelait pas
d'un degr    No l.

La chaleur et le froid ext rieurs avaient peu d'influence sur
Scrooge. Les ardeurs de l' t  ne pouvaient le r chauffer, et
l'hiver le plus rigoureux ne parvenait pas   le refroidir. Aucun
souffle de vent n' tait plus  pre que lui. Jamais neige en tombant
n'alla plus droit   son but, jamais pluie battante ne fut plus
inexorable. Le mauvais temps ne savait par o  trouver prise sur
lui; les plus fortes averses, la neige, la gr le, les giboul es ne
pouvaient se vanter d'avoir sur lui qu'un avantage: elles
tombaient souvent  _avec profusion_ . Scrooge ne connut jamais ce
mot.

Personne ne l'arr ta jamais dans la rue pour lui dire d'un air
satisfait:  Mon cher Scrooge, comment vous portez-vous? quand
viendrez-vous me voir?  Aucun mendiant n'implorait de lui le plus
l ger secours, aucun enfant ne lui demandait l'heure. On ne vit
jamais personne, soit homme, soit femme, prier Scrooge, une seule
fois dans toute sa vie, de lui indiquer le chemin de tel ou tel
endroit. Les chiens d'aveugles eux-m mes semblaient le conna tre,
et, quand ils le voyaient venir, ils entra naient leurs ma tres
sous les portes coch res et dans les ruelles, puis remuaient la
queue comme pour dire:  Mon pauvre ma tre aveugle, mieux vaut pas
d'oeil du tout qu'un mauvais oeil! 

Mais qu'importait   Scrooge? C' tait l  pr cis ment ce qu'il
voulait. Se faire un chemin solitaire le long des grands chemins
de la vie fr quent s par la foule, en avertissant les passants par
un  criteau qu'ils eussent   se tenir   distance, c' tait pour
Scrooge du vrai _nanan_, comme disent les petits gourmands.

Un jour, le meilleur de tous les bons jours de l'ann e, la veille
de No l, le vieux Scrooge  tait assis, fort occup , dans son
comptoir. Il faisait un froid vif et per ant, le temps  tait
brumeux; Scrooge pouvait entendre les gens aller et venir dehors,
dans la ruelle, soufflant dans leurs doigts, respirant avec bruit,
se frappant la poitrine avec les mains et tapant des pieds sur le
trottoir pour les r chauffer. Trois heures seulement venaient de
sonner aux horloges de la Cit , et cependant il  tait d j  presque
nuit. Il n'avait pas fait clair de tout le jour, et les lumi res
qui paraissaient derri re les fen tres des comptoirs voisins
ressemblaient   des taches de graisse rouge tres qui s' talaient
sur le fond noir tre d'un air  pais et en quelque sorte palpable.
Le brouillard p n trait dans l'int rieur des maisons par toutes
les fentes et les trous de serrure; au dehors il  tait si dense,
que, quoique la rue f t des plus  troites, les maisons en face ne
paraissaient plus que comme des fant mes.   voir les nuages
sombres s'abaisser de plus en plus et r pandre sur tous les objets
une obscurit  profonde, on aurait pu croire que la nature  tait
venue s' tablir tout pr s de l  pour y exploiter une brasserie
mont e sur une vaste  chelle.

La porte du comptoir de Scrooge demeurait ouverte, afin qu'il p t
avoir l'oeil sur son commis qui se tenait un peu plus loin, dans
une petite cellule triste, sorte de citerne sombre, occup   
copier des lettres. Scrooge avait un tr s petit feu, mais celui du
commis  tait beaucoup plus petit encore: on aurait dit qu'il n'y
avait qu'un seul morceau de charbon. Il ne pouvait l'augmenter,
car Scrooge gardait la bo te   charbon dans sa chambre, et toutes
les fois que le malheureux entrait avec la pelle, son patron ne
manquait pas de lui d clarer qu'il serait forc  de le quitter.
C'est pourquoi le commis mettait son cache-nez blanc et essayait
de se r chauffer   la chandelle; mais comme ce n' tait pas un
homme de grande imaginative, ses efforts demeur rent superflus.

 Je vous souhaite un gai No l, mon oncle, et que Dieu vous
garde! , cria une voix joyeuse. C' tait la voix du neveu de
Scrooge, qui  tait venu le surprendre si vivement qu'il n'avait
pas eu le temps de le voir.

 Bah! dit Scrooge, sottise! 

Il s' tait tellement  chauff  dans sa marche rapide par ce temps
de brouillard et de gel e, le neveu de Scrooge, qu'il en  tait
tout en feu; son visage  tait rouge comme une cerise, ses yeux
 tincelaient, et la vapeur de son haleine  tait encore toute
fumante.

 No l, une sottise, mon oncle! dit le neveu de Scrooge; ce n'est
pas l  ce que vous voulez dire sans doute?

-- Si fait, r pondit Scrooge. Un gai No l! Quel droit avez-vous
d' tre gai? Quelle raison auriez-vous de vous livrer   des gaiet s
ruineuses? Vous  tes d j  bien assez pauvre!

-- Allons, allons! reprit gaiement le neveu, quel droit avez-vous
d' tre triste? Quelle raison avez-vous de vous livrer   vos
chiffres moroses? Vous  tes d j  bien assez riche!

-- Bah!  dit encore Scrooge, qui, pour le moment, n'avait pas une
meilleure r ponse pr te; et son bah! fut suivi de l'autre mot:
sottise!

 Ne soyez pas de mauvaise humeur, mon oncle, fit le neveu.

-- Et comment ne pas l' tre, repartit l'oncle, lorsqu'on vit dans
un monde de fous tel que celui-ci? Un gai No l! Au diable vos gais
No ls! Qu'est-ce que No l, si ce n'est une  poque pour payer
l' ch ance de vos billets, souvent sans avoir d'argent? un jour o 
vous vous trouvez plus vieux d'une ann e et pas plus riche d'une
heure? un jour o , la balance de vos livres  tablie, vous
reconnaissez, apr s douze mois  coul s, que chacun des articles
qui s'y trouvent mentionn s vous a laiss  sans le moindre profit?
Si je pouvais en faire   ma t te, continua Scrooge d'un ton
indign , tout imb cile qui court les rues avec un gai No l sur les
l vres serait mis   bouillir dans la marmite avec son propre
pouding et enterr  avec une branche de houx au travers du coeur.
C'est comme  a.

-- Mon oncle! dit le neveu, voulant se faire l'avocat de No l.

-- Mon neveu! reprit l'oncle s v rement, f tez No l   votre fa on,
et laissez-moi le f ter   la mienne.

-- F ter No l! r p ta le neveu de Scrooge; mais vous ne le f tez
pas, mon oncle.

-- Alors laissez-moi ne pas le f ter. Grand bien puisse-t-il vous
faire! Avec cela qu'il vous a toujours fait grand bien!

-- Il y a quantit  de choses, je l'avoue, dont j'aurais pu retirer
quelque bien, sans en avoir profit  n anmoins, r pondit le neveu;
No l entre autres. Mais au moins ai-je toujours regard  le jour de
No l quand il est revenu (mettant de c t  le respect d    son nom
sacr  et   sa divine origine, si on peut les mettre de c t  en
songeant   No l), comme un beau jour, un jour de bienveillance, de
pardon, de charit , de plaisir, le seul, dans le long calendrier
de l'ann e, o  je sache que tous, hommes et femmes, semblent, par
un consentement unanime, ouvrir librement les secrets de leurs
coeurs et voir dans les gens au-dessous d'eux de vrais compagnons
de voyage sur le chemin du tombeau, et non pas une autre race de
cr atures marchant vers un autre but. C'est pourquoi, mon oncle,
quoiqu'il n'ait jamais mis dans ma poche la moindre pi ce d'or ou
d'argent, je crois que No l m'a fait vraiment du bien et qu'il
m'en fera encore; aussi je r p te: Vive No l! 

Le commis dans sa citerne applaudit involontairement; mais,
s'apercevant   l'instant m me qu'il venait de commettre une
inconvenance, il voulut attiser le feu et ne fit qu'en  teindre
pour toujours la derni re apparence d' tincelle.

 Que j'entende encore le moindre bruit de votre c t , dit Scrooge,
et vous f terez votre No l en perdant votre place. Quant   vous,
monsieur, ajouta-t-il en se tournant vers son neveu, vous  tes en
v rit  un orateur distingu . Je m' tonne que vous n'entriez pas au
parlement.

-- Ne vous f chez pas, mon oncle. Allons, venez d ner demain chez
nous. 

Scrooge dit qu'il voudrait le voir au... oui, en v rit , il le
dit. Il pronon a le mot tout entier, et dit qu'il aimerait mieux
le voir au d... (Le lecteur finira le mot si cela lui pla t.)

 Mais pourquoi? s' cria son neveu... Pourquoi?

-- Pourquoi vous  tes-vous mari ? demanda Scrooge.

-- Parce que j' tais amoureux.

-- Parce que vous  tiez amoureux! grommela Scrooge, comme si
c' tait la plus grosse sottise du monde apr s le gai No l.
Bonsoir!

-- Mais, mon oncle, vous ne veniez jamais me voir avant mon
mariage. Pourquoi vous en faire un pr texte pour ne pas venir
maintenant?

-- Bonsoir, dit Scrooge.

-- Je ne d sire rien de vous; je ne vous demande rien. Pourquoi ne
serions-nous pas amis?

-- Bonsoir, dit Scrooge.

-- Je suis pein , bien sinc rement pein  de vous voir si r solu.
Nous n'avons jamais eu rien l'un contre l'autre, au moins de mon
c t . Mais j'ai fait cette tentative pour honorer No l, et je
garderai ma bonne humeur de No l jusqu'au bout. Ainsi, un gai
No l, mon oncle!

-- Bonsoir, dit Scrooge.

-- Et je vous souhaite aussi la bonne ann e!

-- Bonsoir,  r p ta Scrooge.

Son neveu quitta la chambre sans dire seulement un mot de
m contentement. Il s'arr ta   la porte d'entr e pour faire ses
souhaits de bonne ann e au commis, qui, bien que gel ,  tait
n anmoins plus chaud que Scrooge, car il les lui rendit
cordialement.

 Voil  un autre fou, murmura Scrooge, qui l'entendit de sa place:
mon commis, avec quinze schellings par semaine, une femme et des
enfants, parlant d'un gai No l. Il y a de quoi se retirer aux
petites maisons. 

Ce fou fieff  donc, en allant reconduire le neveu le Scrooge,
avait introduit deux autres personnes. C' taient deux messieurs de
bonne mine, d'une figure avenante, qui se tenaient en ce moment,
chapeau bas, dans le bureau de Scrooge. Ils avaient   la main des
registres et des papiers, et le salu rent.

 Scrooge et Marley, je crois? dit l'un d'eux en consultant sa
liste. Est-ce   M. Scrooge ou   M. Marley que j'ai le plaisir de
parler?

-- M. Marley est mort depuis sept ans, r pondit Scrooge. Il y a
juste sept ans qu'il est mort, cette nuit m me.

-- Nous ne doutons pas que sa g n rosit  ne soit bien repr sent e
par son associ  survivant,  dit l' tranger en pr sentant ses
pouvoirs pour qu ter.

Elle l' tait certainement; car les deux associ s se ressemblaient
comme deux gouttes d'eau. Au mot f cheux de g n rosit , Scrooge
fron a le sourcil, hocha la t te et rendit au visiteur ses
certificats.

   cette  poque joyeuse de l'ann e, monsieur Scrooge, dit celui-ci
en prenant une plume, il est plus d sirable encore que d'habitude
que nous puissions recueillir un l ger secours pour les pauvres et
les indigents qui souffrent  norm ment dans la saison o  nous
sommes. Il y en a des milliers qui manquent du plus strict
n cessaire, et des centaines de mille qui n'ont pas   se donner le
plus l ger bien- tre.

-- N'y a-t-il pas des prisons? demanda Scrooge.

-- Oh! en tr s grand nombre, dit l' tranger laissant retomber sa
plume.

-- Et les maisons de refuge, continua Scrooge, ne sont-elles plus
en activit ?

-- Pardon, monsieur, r pondit l'autre; et pl t   Dieu qu'elles ne
le fussent pas!

-- Le moulin de discipline et la loi des pauvres sont toujours en
pleine vigueur, alors? dit Scrooge.

-- Toujours; et ils ont fort   faire tous les deux.

-- Oh! j'avais craint, d'apr s ce que vous me disiez d'abord, que
quelque circonstance impr vue ne f t venue entraver la marche de
ces utiles institutions. Je suis vraiment ravi d'apprendre le
contraire, dit Scrooge.

-- Persuad s qu'elles ne peuvent gu re fournir une satisfaction
chr tienne du corps et de l' me   la multitude, quelques-uns
d'entre nous s'efforcent de r unir une petite somme pour acheter
aux pauvres un peu de viande et de bi re, avec du charbon pour se
chauffer. Nous choisissons cette  poque, parce que c'est, de toute
l'ann e, le temps o  le besoin se fait le plus vivement sentir, et
o  l'abondance fait le plus de plaisir. Pour combien vous
inscrirai-je?

-- Pour rien! r pondit Scrooge.

-- Vous d sirez garder l'anonyme.

-- Je d sire qu'on me laisse en repos. Puisque vous me demandez ce
que je d sire, messieurs, voil  ma r ponse. Je ne me r jouis pas
moi-m me   No l, et je ne puis fournir aux paresseux les moyens de
se r jouir. J'aide   soutenir les  tablissements dont je vous
parlais tout   l'heure; ils co tent assez cher: ceux qui ne se
trouvent pas bien ailleurs n'ont qu'  y aller.

-- Il y en a beaucoup qui ne le peuvent pas, et beaucoup d'autres
qui aimeraient mieux mourir.

-- S'ils aiment mieux mourir, reprit Scrooge, ils feraient tr s
bien de suivre cette id e et de diminuer l'exc dent de la
population. Au reste, excusez-moi; je ne connais pas tout  a.

-- Mais il vous serait facile de le conna tre, observa l' tranger.

-- Ce n'est pas ma besogne, r pliqua Scrooge. Un homme a bien
assez de faire ses propres affaires, sans se m ler de celles des
autres. Les miennes prennent tout mon temps. Bonsoir, messieurs. 

Voyant clairement qu'il serait inutile de poursuivre leur requ te,
les deux  trangers se retir rent. Scrooge se remit au travail, de
plus en plus content de lui, et d'une humeur plus enjou e qu'  son
ordinaire.

Cependant le brouillard et l'obscurit  s' paississaient tellement,
que l'on voyait des gens courir    et l  par les rues avec des
torches allum es, offrant leurs services aux cochers pour marcher
devant les chevaux et les guider dans leur chemin. L'antique tour
d'une  glise, dont la vieille cloche renfrogn e avait toujours
l'air de regarder Scrooge curieusement   son bureau par une
fen tre gothique pratiqu e dans le mur, devint invisible et sonna
les heures, les demies et les quarts dans les nuages avec des
vibrations tremblantes et prolong es, comme si ses dents eussent
claqu  l -haut dans sa t te gel e. Le froid devint intense dans la
rue m me. Au coin de la cour, quelques ouvriers, occup s   r parer
les conduits du gaz, avaient allum  un  norme brasier, autour
duquel se pressait une foule d'hommes et d'enfants d guenill s, se
chauffant les mains et clignant les yeux devant la flamme avec un
air de ravissement. Le robinet de la fontaine  tait d laiss  et
les eaux refoul es qui s' taient congel es tout autour de lui
formaient comme un cadre de glace misanthropique, qui faisait
horreur   voir.

Les lumi res brillantes des magasins, o  les branches et les baies
de houx p tillaient   la chaleur des becs de gaz plac s derri re
les fen tres, jetaient sur les visages p les des passants un
reflet rouge tre. Les boutiques de marchands de volailles et
d' piciers  taient devenues comme un d cor splendide, un glorieux
spectacle, qui ne permettait pas de croire que la vulgaire pens e
de n goce et de trafic e t rien   d m ler avec ce luxe inusit . Le
lord-maire, dans sa puissante forteresse de Mansion-House, donnait
ses ordres   ses cinquante cuisiniers et   ses cinquante
sommeliers pour f ter No l, comme doit le faire la maison d'un
lord-maire; et m me le petit tailleur qu'il avait condamn , le
lundi pr c dent,   une amende de cinq schellings pour s' tre
laiss  arr ter dans les rues ivre et faisant un tapage infernal,
pr parait tout dans son galetas pour le pouding du lendemain,
tandis que sa maigre moiti  sortait, avec son maigre nourrisson
dans les bras, pour aller acheter   la boucherie le morceau de
boeuf indispensable.

Cependant le brouillard redouble, le froid redouble! un froid vif,
 pre, p n trant. Si le bon saint Dunstan avait seulement pinc  le
nez du diable avec un temps pareil, au lieu de se servir de ses
armes famili res, c'est pour le coup que le malin esprit n'aurait
pas manqu  de pousser des hurlements. Le propri taire d'un jeune
nez, petit, rong , m ch  par le froid affam , comme les os sont
rong s par les chiens, se baissa devant le trou de la serrure de
Scrooge pour le r galer d'un chant de No l; mais au premier mot de

_Dieu vous aide, mon gai monsieur!_
_Que rien ne trouble votre coeur!_

Scrooge saisit sa r gle avec un geste si  nergique que le chanteur
s'enfuit  pouvant , abandonnant le trou de la serrure au
brouillard et aux frimas qui sembl rent s'y pr cipiter vers
Scrooge par sympathie.

Enfin l'heure de fermer le comptoir arriva. Scrooge descendit de
son tabouret d'un air bourru, paraissant donner ainsi le signal
tacite du d part au commis qui attendait dans la citerne et qui,
 teignant aussit t sa chandelle, mit son chapeau sur sa t te.

 Vous voudriez avoir toute la journ e de demain, je suppose? dit
Scrooge.

-- Si cela vous convenait, monsieur.

-- Cela ne me convient nullement, et ce n'est point juste. Si je
vous retenais une demi-couronne pour ce jour-l , vous vous
croiriez l s , j'en suis s r. 

Le commis sourit l g rement.

 Et cependant, dit Scrooge, vous ne me regardez pas comme l s ,
moi, si je vous paye une journ e pour ne rien faire. 

Le commis observa que cela n'arrivait qu'une fois l'an.

 Pauvre excuse pour mettre la main dans la poche d'un homme tous
les 25 d cembre, dit Scrooge en boutonnant sa redingote jusqu'au
menton. Mais je suppose qu'il vous faut la journ e tout enti re;
t chez au moins de m'en d dommager en venant de bonne heure apr s-
demain matin. 

Le commis le promit et Scrooge sortit en grommelant. Le comptoir
fut ferm  en un clin d'oeil, et le commis, les deux bouts de son
cache-nez blanc pendant jusqu'au bas de sa veste (car il n' levait
pas ses pr tentions jusqu'  porter une redingote), se mit  
glisser une vingtaine de fois sur le trottoir de Cornhill,   la
suite d'une bande de gamins, en l'honneur de la veille de No l,
et, se dirigeant ensuite vers sa demeure   Camden-Town, il y
arriva toujours courant de toutes ses forces pour jouer   colin-
maillard.

Scrooge prit son triste d ner dans la triste taverne o  il
mangeait d'ordinaire. Ayant lu tous les journaux et charm  le
reste de la soir e en parcourant son livre de comptes, il alla
chez lui pour se coucher. Il habitait un appartement occup 
autrefois par feu son associ . C' tait une enfilade de chambres
obscures qui faisaient partie d'un vieux b timent sombre, situ   
l'extr mit  d'une ruelle o  il avait si peu de raison d' tre,
qu'on ne pouvait s'emp cher de croire qu'il  tait venu se blottir
l , un jour que, dans sa jeunesse, il jouait   cache-cache avec
d'autres maisons et ne s' tait plus ensuite souvenu de son chemin.
Il  tait alors assez vieux et assez triste, car personne n'y
habitait, except  Scrooge, tous les autres appartements  tant
lou s pour servir de comptoirs ou de bureaux. La cour  tait si
obscure, que Scrooge lui-m me, quoiqu'il en conn t parfaitement
chaque pav , fut oblig  de t tonner avec les mains. Le brouillard
et les frimas enveloppaient tellement la vieille porte sombre de
la maison, qu'il semblait que le g nie de l'hiver se t nt assis
sur le seuil, absorb  dans ses tristes m ditations.

Le fait est qu'il n'y avait absolument rien de particulier dans le
marteau de la porte, sinon qu'il  tait trop gros: le fait est
encore que Scrooge l'avait vu soir et matin, chaque jour, depuis
qu'il demeurait en ce lieu; qu'en outre Scrooge poss dait aussi
peu de ce qu'on appelle imagination qu'aucun habitant de la Cit 
de Londres, y compris m me, je crains d' tre un peu t m raire, la
corporation, les aldermen et les notables. Il faut bien aussi se
mettre dans l'esprit que Scrooge n'avait pas pens  une seule fois
  Marley, depuis qu'il avait, cette apr s-midi m me, fait mention
de la mort de son ancien associ , laquelle remontait   sept ans.
Qu'on m'explique alors, si on le peut, comment il se fit que
Scrooge, au moment o  il mit la clef dans la serrure, vit dans le
marteau, sans avoir prononc  de paroles magiques pour le
transformer, non plus un marteau, mais la figure de Marley.

Oui, vraiment, la figure de Marley! Ce n' tait pas une ombre
imp n trable comme les autres objets de la cour, elle paraissait
au contraire entour e d'une lueur sinistre, semblable   un homard
avari  dans une cave obscure. Son expression n'avait rien qui
rappel t la col re ou la f rocit , mais elle regardait Scrooge
comme Marley avait coutume de le faire, avec des lunettes de
spectre relev es sur son front de revenant. La chevelure  tait
curieusement soulev e comme par un souffle ou une vapeur chaude,
et, quoique les yeux fussent tout grands ouverts, ils demeuraient
parfaitement immobiles. Cette circonstance et sa couleur livide la
rendaient horrible; mais l'horreur qu' prouvait Scrooge   sa vue
ne semblait pas du fait de la figure, elle venait plut t de lui-
m me et ne tenait pas   l'expression de la physionomie du d funt.
Lorsqu'il eut consid r  fixement ce ph nom ne, il n'y trouva plus
qu'un marteau.

Dire qu'il ne tressaillit pas ou que son sang ne ressentit point
une impression terrible   laquelle il avait  t   tranger depuis
son enfance, serait un mensonge. Mais il mit la main sur la clef,
qu'il avait l ch e d'abord, la tourna brusquement, entra et alluma
sa chandelle.

Il s'arr ta, un moment irr solu, avant de fermer la porte, et
commen a par regarder avec pr caution derri re elle, comme s'il se
f t presque attendu    tre  pouvant  par la vue de la queue
effil e de Marley s'avan ant jusque dans le vestibule. Mais il n'y
avait rien derri re la porte, except  les  crous et les vis qui y
fixaient le marteau; ce que voyant, il dit:  Bah! bah!  en la
poussant avec violence.

Le bruit r sonna dans toute la maison comme un tonnerre. Chaque
chambre au-dessus et chaque futaille au-dessous, dans la cave du
marchand de vin, semblait rendre un son particulier pour faire sa
partie dans ce concert d' chos. Scrooge n' tait pas homme   se
laisser effrayer par des  chos. Il ferma solidement la porte,
traversa le vestibule et monta l'escalier, prenant le temps
d'ajuster sa chandelle chemin faisant.

Vous parlez des bons vieux escaliers d'autrefois par o  l'on
aurait fait monter facilement un carrosse   six chevaux ou le
cort ge d'un petit acte du parlement; mais moi, je vous dis que
celui de Scrooge  tait bien autre chose; vous auriez pu y faire
monter un corbillard, en le prenant dans sa plus grande largeur,
la barre d'appui contre le mur, et la porti re du c te de la
rampe, et c'e t  t  chose facile: il y avait bien assez de place
pour cela et plus encore qu'il n'en fallait. Voil  peut- tre
pourquoi Scrooge crut voir marcher devant lui, dans l'obscurit ,
un convoi fun bre. Une demi-douzaine des becs de gaz de la rue
auraient eu peine    clairer suffisamment le vestibule; vous
pouvez donc supposer qu'il y faisait joliment sombre avec la
chandelle de Scrooge.

Il montait toujours, ne s'en souciant pas plus que de rien du
tout. L'obscurit  ne co te pas cher, c'est pour cela que Scrooge
ne la d testait pas. Mais avant de fermer sa lourde porte, il
parcourut les pi ces de son appartement pour voir si tout  tait en
ordre. C' tait peut- tre un souvenir inquiet de la myst rieuse
figure qui lui trottait dans la t te.

Le salon, la chambre   coucher, la chambre de d barras, tout se
trouvait en ordre. Personne sous la table, personne sous le sofa;
un petit feu dans la grille; la cuiller et la tasse pr tes; et sur
le feu la petite casserole d'eau de gruau (car Scrooge avait un
rhume de cerveau). Personne sous son lit, personne dans le
cabinet, personne dans sa robe de chambre suspendue contre la
muraille dans une attitude suspecte. La chambre de d barras comme
d'habitude: un vieux garde-feu, de vieilles savates, deux paniers
  poisson, un lavabo sur trois pieds et un fourgon.

Parfaitement rassur , Scrooge tira sa porte et s'enferma   double
tour, ce qui n' tait point son habitude. Ainsi garanti de toute
surprise, il  ta sa cravate, mit sa robe de chambre, ses
pantoufles et son bonnet de nuit, et s'assit devant le feu pour
prendre son gruau.

C' tait, en v rit , un tr s petit feu, si peu que rien pour une
nuit si froide. Il fut oblig  de s'asseoir tout pr s et de le
couver en quelque sorte, avant de pouvoir extraire la moindre
sensation de chaleur d'un feu si mesquin qu'il aurait tenu dans la
main. Le foyer ancien avait  t  construit, il y a longtemps, par
quelque marchand hollandais, et garni tout autour de plaques
flamandes sur lesquelles on avait repr sent  des sc nes de
l' criture. Il y avait des Ca n et des Abel, des filles de
Pharaon, des reines de Saba, des messagers ang liques descendant
au travers des airs sur des nuages semblables   des lits de plume,
des Abraham, des Balthazar, des ap tres s'embarquant dans des
bateaux en forme de sauci re, des centaines de figures capables de
distraire sa pens e; et cependant, ce visage de Marley, mort
depuis sept ans, venait, comme la baguette de l'ancien proph te,
absorber tout le reste. Si chacune de ces plaques vernies e t
commenc  par  tre un cadre vide avec le pouvoir de repr senter sur
sa surface unie quelques formes compos es des fragments  pars des
pens es de Scrooge, chaque carreau aurait offert une copie de la
t te du vieux Marley.

 Sottise! , dit Scrooge; et il se mit   marcher dans la chambre de
long en large.

Apr s plusieurs tours, il se rassit. Comme il se renversait la
t te dans son fauteuil, son regard s'arr ta par hasard sur une
sonnette hors de service suspendue dans la chambre et qui, pour
quelque dessein depuis longtemps oubli , communiquait avec une
pi ce situ e au dernier  tage de la maison. Ce fut avec une
extr me surprise, avec une terreur  trange, inexplicable, qu'au
moment o  il la regardait, il vit cette sonnette commencer   se
mettre en mouvement. Elle s'agita d'abord si doucement, qu'  peine
rendit-elle un son; mais bient t elle sonna   double carillon, et
toutes les autres sonnettes de la maison se mirent de la partie.

Cela ne dura peut- tre qu'une demi-minute ou une minute au plus,
mais cette minute pour Scrooge fut aussi longue qu'une heure. Les
sonnettes s'arr t rent comme elles avaient commenc , toutes en
m me temps. Leur bruit fut remplac  par un choc de ferrailles
venant de profondeurs souterraines, comme si quelqu'un tra nait
une lourde cha ne sur les tonneaux dans la cave du marchand de
vin. Scrooge se souvint alors d'avoir ou  dire que, dans les
maisons hant es par les revenants, ils tra naient toujours des
cha nes apr s eux.

La porte de la cave s'ouvrit avec un horrible fracas, et alors il
entendit le bruit devenir beaucoup plus fort au rez-de-chauss e,
puis monter l'escalier, et enfin s'avancer directement vers sa
porte.

 Sottise encore que tout cela! dit Scrooge; je ne veux pas y
croire. 

Il changea cependant de couleur, lorsque, sans le moindre temps
d'arr t, le spectre traversa la porte massive et, p n trant dans
la chambre, passa devant ses yeux. Au moment o  il entrait, la
flamme mourante se releva comme pour crier:  Je le reconnais!
c'est le spectre de Marley! , puis elle retomba.

Le m me visage, absolument le m me: Marley avec sa queue effil e,
son gilet ordinaire, ses pantalons collants et ses bottes dont les
glands de soie se balan aient en mesure avec sa queue, les pans de
son habit et son toupet. La cha ne qu'il tra nait  tait pass e
autour de sa ceinture; elle  tait longue, tournait autour de lui
comme une queue, et  tait faite (car Scrooge la consid ra de pr s)
de coffres-forts, de clefs, de cadenas, de grands-livres, de
paperasses et de bourses pesantes en acier. Son corps  tait
transparent, si bien que Scrooge, en l'observant et regardant  
travers son gilet, pouvait voir les deux boutons cousus par
derri re   la taille de son habit.

Scrooge avait souvent entendu dire que Marley n'avait pas
d'entrailles, mais il ne l'avait jamais cru jusqu'alors.

Non, et m me il ne le croyait pas encore. Quoique son regard p t
traverser le fant me d'outre en outre, quoiqu'il le v t l  debout
devant lui, quoiqu'il sent t l'influence glaciale de ses yeux
glac s par la mort, quoiqu'il remarqu t jusqu'au tissu du foulard
pli  qui lui couvrait la t te, en passant sous son menton, et
auquel il n'avait point pris garde auparavant, il refusait encore
de croire et luttait contre le t moignage de ses sens.

 Que veut dire ceci? demanda Scrooge caustique et froid comme
toujours. Que d sirez-vous de moi?

-- Beaucoup de choses! 

C'est la voix de Marley, plus de doute   cet  gard.

 Qui  tes-vous?

-- Demandez-moi qui j' tais.

-- Qui  tiez-vous alors? dit Scrooge,  levant la voix. Vous  tes
bien puriste... pour une ombre.

-- De mon vivant j' tais votre associ , Jacob Marley.

-- Pouvez-vous... pouvez-vous vous asseoir? demanda Scrooge en le
regardant d'un air de doute.

-- Je le puis.

-- Alors faites-le. 

Scrooge fit cette question parce qu'il ne savait pas si un spectre
aussi transparent pouvait se trouver dans la condition voulue pour
prendre un si ge, et il sentait que, si par hasard la chose  tait
impossible, il le r duirait   la n cessit  d'une explication
embarrassante. Mais le fant me s'assit vis- -vis de lui, de
l'autre c t  de la chemin e, comme s'il ne faisait que cela toute
la journ e.

 Vous ne croyez pas en moi? observa le spectre.

-- Non, dit Scrooge.

-- Quelle preuve de ma r alit  voudriez-vous avoir, outre le
t moignage de vos sens?

-- Je ne sais trop, r pondit Scrooge.

-- Pourquoi doutez-vous de vos sens?

-- Parce que, r pondit Scrooge, la moindre chose suffit pour les
affecter. Il suffit d'un l ger d rangement dans l'estomac pour les
rendre trompeurs; et vous pourriez bien n' tre au bout du compte
qu'une tranche de boeuf mal dig r e, une demi-cuiller e de
moutarde, un morceau de fromage, un fragment de pomme de terre mal
cuite. Qui que vous soyez, pour un mort vous sentez plus la bierre
que la bi re. 

Scrooge n' tait pas trop dans l'habitude de faire des calembours,
et il se sentait alors r ellement, au fond du coeur, fort peu
dispos    faire le plaisant. La v rit  est qu'il essayait ce
badinage comme un moyen de faire diversion   ses pens es et de
surmonter son effroi, car la voix du spectre le faisait frissonner
jusque dans la moelle des os.

Demeurer assis, m me pour un moment, ses regards arr t s sur ces
yeux fixes, vitreux, c' tait l , Scrooge le sentait bien, une
 preuve diabolique. Il y avait aussi quelque chose de vraiment
terrible dans cette atmosph re infernale dont le spectre  tait
environn . Scrooge ne pouvait la sentir lui-m me, mais elle
n' tait pas moins r elle; car, quoique le spectre rest t assis,
parfaitement immobile, ses cheveux, les basques de son habit, les
glands de ses bottes  taient encore agit s comme par la vapeur
chaude qui s'exhale d'un four.

 Voyez-vous ce cure-dent? dit Scrooge, retournant vivement   la
charge, pour donner le change   sa frayeur, et d sirant, ne f t-ce
que pour une seconde, d tourner de lui le regard du spectre, froid
comme un marbre.

-- Oui, r pondit le fant me.

-- Mais vous ne le regardez seulement pas, dit Scrooge.

-- Cela ne m'emp che pas de le voir, dit le spectre.

-- Eh bien! reprit Scrooge, je n'ai qu'  l'avaler, et le reste de
mes jours je serai pers cut  par une l gion de lutins, tous de ma
propre cr ation. Sottise, je vous dis... sottise! 

  ce mot le spectre poussa un cri effrayant et secoua sa cha ne
avec un bruit si lugubre et si  pouvantable, que Scrooge se
cramponna   sa chaise pour s'emp cher de tomber en d faillance.
Mais combien redoubla son horreur lorsque le fant me,  tant le
bandage qui entourait sa t te, comme s'il  tait trop chaud pour le
garder dans l'int rieur de l'appartement, sa m choire inf rieure
retomba sur sa poitrine.

Scrooge tomba   genoux et se cacha le visage dans ses mains.

 Mis ricorde! s' cria-t-il.  pouvantable apparition!... pourquoi
venez-vous me tourmenter?

--  me mondaine et terrestre! r pliqua le spectre; croyez-vous en
moi ou n'y croyez-vous pas?

-- J'y crois, dit Scrooge; il le faut bien. Mais pourquoi les
esprits se prom nent-ils sur terre, et pourquoi viennent-ils me
trouver?

-- C'est une obligation de chaque homme, r pondit le spectre, que
son  me renferm e au dedans de lui se m le   ses semblables et
voyage de tous c t s; si elle ne le fait pendant la vie, elle est
condamn e   le faire apr s la mort. Elle est oblig e d'errer par
le monde... (oh! malheureux que je suis!)... et doit  tre t moin
inutile de choses dont il ne lui est plus possible de prendre sa
part, quand elle aurait pu en jouir avec les autres sur la terre
pour les faire servir   son bonheur! 

Le spectre poussa encore un cri, secoua sa cha ne et tordit ses
mains fantastiques.

 Vous  tes encha n ? demanda Scrooge tremblant; dites-moi
pourquoi.

-- Je porte la cha ne que j'ai forg e pendant ma vie, r pondit le
fant me. C'est moi qui l'ai faite anneau par anneau, m tre par
m tre; c'est moi qui l'ai suspendue autour de mon corps, librement
et de ma propre volont , comme je la porterai toujours de mon
plein gr . Est-ce que le mod le vous en para t  trange? 

Scrooge tremblait de plus en plus.

 Ou bien voudriez-vous savoir, poursuivit le spectre, le poids et
la longueur du c ble  norme que vous tra nez vous-m me? Il  tait
exactement aussi long et aussi pesant que cette cha ne que vous
voyez, il y a aujourd'hui sept veilles de No l. Vous y avez
travaill  depuis. C'est une bonne cha ne   pr sent! 

Scrooge regarda autour de lui sur le plancher, s'attendant   se
trouver lui-m me entour  de quelque cinquante ou soixante brasses
de c bles de fer; mais il ne vit rien.

 Jacob, dit-il d'un ton suppliant, mon vieux Jacob Marley, parlez-
moi encore. Adressez-moi quelques paroles de consolation, Jacob.

-- Je n'ai pas de consolation   donner, reprit le spectre. Les
consolations viennent d'ailleurs, Ebenezer Scrooge; elles sont
apport es par d'autres ministres   d'autres esp ces d'hommes que
vous. Je ne puis non plus vous dire tout ce que je voudrais. Je
n'ai plus que tr s peu de temps   ma disposition. Je ne puis me
reposer, je ne puis m'arr ter, je ne puis s journer nulle part.
Mon esprit ne s' carta jamais gu re au-del  de notre comptoir;
vous savez, pendant ma vie, mon esprit ne d passa jamais les
 troites limites de notre bureau de change; et voil  pourquoi,
maintenant, il me reste   faire tant de p nibles voyages. 

C' tait chez Scrooge une habitude de fourrer les mains dans les
goussets de son pantalon toutes les fois qu'il devenait pensif.
R fl chissant   ce qu'avait dit le fant me, il prit la m me
attitude, mais sans lever les yeux et toujours agenouill .

 Il faut donc que vous soyez bien en retard, Jacob, observa
Scrooge en v ritable homme d'affaires, quoique avec humilit  et
d f rence.

-- En retard! r p ta le spectre.

-- Mort depuis sept ans, rumina Scrooge, et en route tout ce
temps-l .

-- Tout ce temps-l , dit le spectre... ni tr ve ni repos,
l'incessante torture du remords.

-- Vous voyagez vite? demanda Scrooge.

-- Sur les ailes du vent, r pliqua le fant me.

-- Vous devez avoir vu bien du pays en sept ans , reprit Scrooge.

Le spectre, entendant ces paroles, poussa un troisi me cri, et
produisit avec sa cha ne un cliquetis si horrible dans le morne
silence de la nuit, que le guet aurait eu toutes les raisons du
monde de le traduire en justice pour cause de tapage nocturne.

 Oh! captif, encha n , charg  de fers! s' cria-t-il, pour avoir
oubli  que chaque homme doit s'associer, pour sa part, au grand
travail de l'humanit , prescrit par l' tre supr me, et en
perp tuer le progr s, car cette terre doit passer dans l' ternit 
avant que le bien dont elle est susceptible soit enti rement
d velopp : pour avoir oubli  que l'immensit  de nos regrets ne
pourra pas compenser les occasions manqu es dans notre vie! et
cependant c'est ce que j'ai fait: oh! oui, malheureusement, c'est
ce que j'ai fait!

-- Cependant vous f tes toujours un homme exact, habile en
affaires, Jacob, balbutia Scrooge qui commen ait en ce moment  
faire un retour sur lui-m me.

-- Les affaires! s' cria le fant me en se tordant de nouveau les
mains. C'est l'humanit  qui  tait mon affaire; c'est le bien
g n ral qui  tait mon affaire; c'est la charit , la mis ricorde,
la tol rance et la bienveillance; c'est tout cela qui  tait mon
affaire. Les op rations de mon commerce n' taient qu'une goutte
d'eau dans le vaste oc an de mes affaires. 

Il releva sa cha ne de toute la longueur de son bras, comme pour
montrer la cause de tous ses st riles regrets, et la rejeta
lourdement   terre.

 C'est   cette  poque de l'ann e expirante, dit le spectre, que je
souffre le plus. Pourquoi ai-je alors travers  la foule de mes
semblables toujours les yeux baiss s vers les choses de la terre,
sans les lever jamais vers cette  toile b nie qui conduisit les
mages   une pauvre demeure? N'y avait-il donc pas de pauvres
demeures aussi vers lesquelles sa lumi re aurait pu me conduire? 

Scrooge  tait tr s effray  d'entendre le spectre continuer sur ce
ton, et il commen ait   trembler de tous ses membres.

  coutez-moi, s' cria le fant me. Mon temps est bient t pass .

-- J' coute, dit Scrooge; mais  pargnez-moi, ne faites pas trop de
rh torique, Jacob, je vous en prie.

-- Comment se fait-il que je paraisse devant vous sous une forme
que vous puissiez voir, je ne saurais le dire. Je me suis assis
mainte et mainte fois   vos c t s en restant invisible. 

Ce n' tait pas une id e agr able. Scrooge fut saisi de frissons et
essuya la sueur qui d coulait de son front.

 Et ce n'est pas mon moindre supplice, continua le spectre... Je
suis ici ce soir pour vous avertir qu'il vous reste encore une
chance et un espoir d' chapper   ma destin e, une chance et un
espoir que vous tiendrez de moi, Ebenezer.

-- Vous f tes toujours pour moi un bon ami, dit Scrooge. Merci.

-- Vous allez  tre hant  par trois esprits , ajouta le spectre.

La figure de Scrooge devint en un moment aussi p le que celle du
fant me lui-m me.

 Est-ce l  cette chance et cet espoir dont vous me parliez, Jacob?
demanda-t-il d'une voix d faillante.

-- Oui.

-- Je... je... crois que j'aimerais mieux qu'il n'en f t rien, dit
Scrooge.

-- Sans leurs visites, reprit le spectre, vous ne pouvez esp rer
d' viter mon sort. Attendez-vous   recevoir le premier demain
quand l'horloge sonnera une heure.

-- Ne pourrais-je pas les prendre tous   la fois pour en finir,
Jacob? insinua Scrooge.

-- Attendez le second   la m me heure la nuit d'apr s, et le
troisi me la nuit suivante, quand le dernier coup de minuit aura
cess  de vibrer. Ne comptez pas me revoir, mais, dans votre propre
int r t, ayez soin de vous rappeler ce qui vient de se passer
entre nous. 

Apr s avoir ainsi parl , le spectre prit sa mentonni re sur la
table et l'attacha autour de sa t te comme auparavant. Scrooge le
comprit au bruit sec que firent ses dents lorsque les deux
m choires furent r unies l'une   l'autre par le bandage. Alors il
se hasarda   lever les yeux et aper ut son visiteur surnaturel
debout devant lui, portant sa cha ne roul e autour de son bras.

L'apparition s' loigna en marchant   reculons;   chaque pas
qu'elle faisait, la fen tre se soulevait un peu, de sorte que,
quand le spectre l'e t atteinte, elle  tait toute grande ouverte.
Il fit signe   Scrooge d'approcher; celui-ci ob it. Lorsqu'ils
furent   deux pas l'un de l'autre, l'ombre de Marley leva la main
et l'avertit de ne pas approcher davantage. Scrooge s'arr ta, non
pas tant par ob issance que par surprise et par crainte; car, au
moment o  le fant me leva la main, il entendit des bruits confus
dans l'air, des sons incoh rents de lamentation et de d sespoir,
des plaintes d'une inexprimable tristesse, des voix de regrets et
de remords. Le spectre, ayant un moment pr t  l'oreille, se
joignit   ce choeur lugubre, et s' vanouit au sein de la nuit p le
et sombre.

Scrooge suivit l'ombre jusqu'  la fen tre, et, dans sa curiosit 
haletante, il regarda par la crois e.

L'air  tait rempli de fant mes errant    et l , comme des  mes en
peine, exhalant,   mesure qu'ils passaient, de profonds
g missements. Chacun d'eux tra nait une cha ne comme le spectre de
Marley; quelques-uns, en petit nombre (c' taient peut- tre des
cabinets de ministres complices d'une m me politique),  taient
encha n s ensemble; aucun n' tait libre. Plusieurs avaient  t ,
pendant leur vie, personnellement connus de Scrooge. Il avait  t 
intimement li  avec un vieux fant me en gilet blanc,   la cheville
duquel  tait attach  un monstrueux anneau de fer et qui se
lamentait piteusement de ne pouvoir assister une malheureuse femme
avec son enfant qu'il voyait au-dessous de lui sur le seuil d'une
porte. Le supplice de tous ces spectres consistait  videmment en
ce qu'ils s'effor aient, mais trop tard, d'intervenir dans les
affaires humaines, pour y faire quelque bien; ils en avaient pour
jamais perdu le pouvoir.

Ces cr atures fantastiques se fondirent-elles dans le brouillard
ou le brouillard vint-il les envelopper dans son ombre, Scrooge
n'en put rien savoir, mais et les ombres et leurs voix
s' teignirent ensemble, et la nuit redevint ce qu'elle avait  t 
lorsqu'il  tait rentr  chez lui.

Il ferma la fen tre: il examina soigneusement la porte par
laquelle  tait entr  le fant me. Elle  tait ferm e   double tour,
comme il l'avait ferm e de ses propres mains; les verrous
n' taient point d rang s. Il essaya de dire:  Sottise! , mais il
s'arr ta   la premi re syllabe. Se sentant un grand besoin de
repos, soit par suite de l' motion qu'il avait  prouv e, des
fatigues de la journ e, de cet aper u du monde invisible, ou de la
triste conversation du spectre, soit   cause de l'heure avanc e,
il alla droit   son lit, sans m me se d shabiller, et s'endormit
aussit t.



Deuxi me couplet

Le premier des trois esprits

Quand Scrooge s' veilla, il faisait si noir, que, regardant de son
lit, il pouvait   peine distinguer la fen tre transparente des
murs opaques de sa chambre. Il s'effor ait de percer l'obscurit 
avec ses yeux de furet, lorsque l'horloge d'une  glise voisine
sonna les quatre quarts. Scrooge  couta pour savoir l'heure.

  son grand  tonnement, la lourde cloche alla de six   sept, puis
de sept   huit, et ainsi r guli rement jusqu'  douze; alors elle
s'arr ta. Minuit! Il  tait deux heures pass es quand il s' tait
couch . L'horloge allait donc mal? Un gla on devait s' tre
introduit dans les rouages. Minuit!

Scrooge toucha le ressort de sa montre   r p tition, pour corriger
l'erreur de cette horloge qui allait tout de travers. Le petit
pouls rapide de la montre battit douze fois et s'arr ta.

 Comment! il n'est pas possible, dit Scrooge, que j'aie dormi tout
un jour et une partie d'une seconde nuit. Il n'est pas possible
qu'il soit arriv  quelque chose au soleil et qu'il soit minuit  
midi! 

Cette id e  tant de nature   l'inqui ter, il sauta   bas de son
lit et marcha   t tons vers la fen tre. Il fut oblig  d'essuyer
les vitres gel es avec la manche de sa robe de chambre avant de
pouvoir bien voir, et encore il ne put pas voir grand'chose. Tout
ce qu'il put distinguer, c'est que le brouillard  tait toujours
tr s  pais, qu'il faisait extr mement froid, qu'on n'entendait pas
dehors les gens aller et venir et faire grand bruit, comme cela
aurait indubitablement eu lieu si le jour avait chass  la nuit et
prit possession du monde. Ce lui fut un grand soulagement; car,
sans cela que seraient devenues ses lettres de change:    trois
jours de vue, payez   M. Ebenezer Scrooge ou   son ordre , et
ainsi de suite? de pures hypoth ques sur les brouillards de
l'Hudson.

Scrooge reprit le chemin de son lit et se mit   penser,  
repenser,   penser encore   tout cela, toujours et toujours et
toujours, sans rien y comprendre. Plus il pensait, plus il  tait
embarrass ; et plus il s'effor ait de ne pas penser, plus il
pensait. Le spectre de Marley le troublait excessivement. Chaque
fois qu'apr s un m r examen il d cidait, au-dedans de lui-m me,
que tout cela  tait un songe, son esprit, comme un ressort qui
cesse d' tre comprim , retournait en h te   sa premi re position
et lui pr sentait le m me probl me   r soudre:   tait-ce ou
n' tait-ce pas un songe? 

Scrooge demeura dans cet  tat jusqu'  ce que le carillon e t sonn 
trois quarts d'heure de plus; alors il se souvint tout   coup que
le spectre l'avait pr venu d'une visite quand le timbre sonnerait
une heure. Il r solut de se tenir  veill  jusqu'  ce que l'heure
f t pass e, et consid rant qu'il ne lui  tait pas plus possible de
s'endormir que d'avaler la lune, c' tait peut- tre la r solution
la plus sage qui f t en son pouvoir.

Ce quart d'heure lui parut si long, qu'il crut plus d'une fois
s' tre assoupi sans s'en apercevoir, et n'avoir pas entendu sonner
l'heure. L'horloge   la fin frappa son oreille attentive.

 Ding, dong!

-- Un quart, dit Scrooge comptant.

-- Ding, dong!

-- La demie! dit Scrooge.

-- Ding, dong!

-- Les trois quarts, dit Scrooge.

-- Ding, dong!

-- L'heure, l'heure! s' cria Scrooge triomphant, et rien autre! 

Il parlait avant que le timbre de l'horloge e t retenti; mais au
moment o  celui-ci e t fait entendre un coup profond, lugubre,
sourd, m lancolique, une vive lueur brilla aussit t dans la
chambre et les rideaux de son lit furent tir s.

Les rideaux de son lit furent tir s, vous dis-je, de c t , par une
main invisible; non pas les rideaux qui tombaient   ses pieds ou
derri re sa t te, mais ceux vers lesquels son visage  tait tourn .
Les rideaux de son lit furent tir s, et Scrooge, se dressant dans
l'attitude d'une personne   demi couch e, se trouva face   face
avec le visiteur surnaturel qui les tirait, aussi pr s de lui que
je le suis maintenant de vous, et notez que je me tiens debout, en
esprit,   votre coude.

C' tait une  trange figure... celle d'un enfant; et, n anmoins,
pas aussi semblable   un enfant qu'  un vieillard vu au travers de
quelque milieu surnaturel, qui lui donnait l'air de s' tre  loign 
  distance et d'avoir diminu  jusqu'aux proportions d'un enfant.
Ses cheveux, qui flottaient autour de son cou et tombaient sur son
dos,  taient blancs comme si c'e t  t  l'effet de l' ge; et,
cependant son visage n'avait pas une ride, sa peau brillait de
l'incarnat le plus d licat. Les bras  taient tr s longs et
musculeux; les mains de m me, comme s'il e t poss d  une force peu
commune. Ses jambes et ses pieds, tr s d licatement form s,
 taient nus, comme les membres sup rieurs. Il portait une tunique
du blanc le plus pur, et autour de sa taille  tait serr e une
ceinture lumineuse, qui brillait d'un vif  clat. Il tenait   la
main une branche verte de houx fra chement coup e; et, par un
singulier contraste avec cet embl me de l'hiver, il avait ses
v tements garnis des fleurs de l' t . Mais la chose la plus
 trange qui f t en lui, c'est que du sommet de sa t te jaillissait
un brillant jet de lumi re,   l'aide duquel toutes ces choses
 taient visibles, et d'o  venait, sans doute, que dans ses moments
de tristesse, il se servait en guise de chapeau d'un grand
 teignoir, qu'il tenait pr sentement sous son bras.

Ce n' tait point l  cependant, en regardant de plus pr s, son
attribut le plus  trange aux yeux de Scrooge. Car, comme sa
ceinture brillait et reluisait tant t sur un point, tant t sur un
autre, ce qui  tait clair un moment devenait obscur l'instant
d'apr s; l'ensemble de sa personne subissait aussi ces
fluctuations et se montrait en cons quence sous des aspects
divers. Tant t c' tait un  tre avec un seul bras, une seule jambe
ou bien vingt jambes, tant t deux jambes sans t te, tant t une
t te sans corps; les membres qui disparaissaient   la vue ne
laissaient pas apercevoir un seul contour dans l'obscurit   paisse
au milieu de laquelle ils s' vanouissaient. Puis, par un prodige
singulier, il redevenait lui-m me, aussi distinct et aussi visible
que jamais.

 Monsieur, demanda Scrooge,  tes-vous l'esprit dont la venue m'a
 t  pr dite?

-- Je le suis. 

La voix  tait douce et agr able, singuli rement basse, comme si,
au lieu d' tre si pr s de lui, il se f t trouv  dans
l' loignement.

 Qui  tes-vous donc? demanda Scrooge.

-- Je suis l'esprit de No l pass .

-- Pass  depuis longtemps? demanda Scrooge, remarquant la stature
du nain.

-- Non, votre dernier No l. 

Peut- tre Scrooge n'aurait pu dire pourquoi, si on le lui avait
demand , mais il  prouvait un d sir tout particulier de voir
l'esprit coiff  de son chapeau, et il le pria de se couvrir.

 Eh quoi! s' cria le spectre, voudriez-vous sit t  teindre avec
des mains mondaines la lumi re que je donne? N'est-ce pas assez
que vous soyez un de ceux dont les passions  go stes m'ont fait ce
chapeau et me forcent   le porter   travers les si cles enfonc 
sur mon front! 

Scrooge nia respectueusement qu'il e t l'intention de l'offenser,
et protesta qu'  aucune  poque de sa vie il n'avait volontairement
 coiff   l'esprit. Puis il osa lui demander quelle besogne
l'amenait.

 Votre bonheur!  dit le fant me.

Scrooge se d clara fort reconnaissant, mais il ne put s'emp cher
de penser qu'une nuit de repos non interrompu aurait contribu 
davantage   atteindre ce but. Il fallait que l'esprit l'e t
entendu penser, car il dit imm diatement:

 Votre conversion, alors... Prenez garde! 

Tout en parlant, il  tendit sa forte main, et le saisit doucement
par le bras.

 Levez-vous! et marchez avec moi! 

C'e t  t  en vain que Scrooge aurait all gu  que le temps et
l'heure n' taient pas propices pour une promenade   pied; que son
lit  tait chaud et le thermom tre bien au-dessous de glace; qu'il
 tait l g rement v tu, n'ayant que ses pantoufles, sa robe de
chambre et son bonnet de nuit; et qu'en m me temps il avait  
m nager son rhume. Pas moyen de r sister   cette  treinte, quoique
aussi douce que celle d'une main de femme. Il se leva; mais,
s'apercevant que l'esprit se dirigeait vers la fen tre, il saisit
sa robe dans une attitude suppliante.

 Je ne suis qu'un mortel, lui repr senta Scrooge, et par
cons quent je pourrais bien tomber.

-- Permettez seulement que ma main vous touche l , dit l'esprit
mettant sa main sur le coeur de Scrooge, et vous serez soutenu
dans bien d'autres  preuves encore. 

Comme il pronon ait ces paroles, ils pass rent   travers la
muraille et se trouv rent sur une route en rase campagne, avec des
champs de chaque c t . La ville avait enti rement disparu: on ne
pouvait plus en voir de vestige. L'obscurit  et le brouillard
s' taient  vanouis en m me temps, car c' tait un jour d'hiver,
brillant de clart , et la neige couvrait la terre.

 Bon Dieu! dit Scrooge en joignant les mains tandis qu'il
promenait ses regards autour de lui. C'est en ce lieu que j'ai  t 
 lev ; c'est ici que j'ai pass  mon enfance! 

L'esprit le regarda avec bont . Son doux attouchement, quoiqu'il
e t  t  l ger et n'e t dur  qu'un instant, avait r veill  la
sensibilit  du vieillard. Il avait la conscience d'une foule
d'odeurs flottant dans l'air, dont chacune  tait associ e avec un
millier de pens es, d'esp rances, de joies et de pr occupations
oubli es depuis longtemps, bien longtemps!

 Votre l vre tremble, dit le fant me. Et qu'est-ce que vous avez
donc l  sur la joue?

-- Rien, dit Scrooge tout bas, d'une voix singuli rement  mue; ce
n'est pas la peur qui me creuse les joues; ce n'est rien, c'est
seulement une fossette que j'ai l . Menez-moi, je vous prie, o 
vous voulez.

-- Vous vous rappelez le chemin? demanda l'esprit.

-- Me le rappeler! s' cria Scrooge avec chaleur... Je pourrais m'y
retrouver les yeux band s.

-- Il est bien  trange alors que vous l'ayez oubli  depuis tant
d'ann es! observa le fant me. Avan ons. 

Ils march rent le long de la route, Scrooge reconnaissant chaque
porte; chaque poteau, chaque arbre, jusqu'au moment o  un petit
bourg apparut dans le lointain, avec son pont, son  glise et sa
rivi re au cours sinueux. Quelques poneys aux longs crins se
montr rent en ce moment trottant vers eux, mont s par des enfants
qui appelaient d'autres enfants juch s dans des carrioles
rustiques et des charrettes que conduisaient des fermiers. Tous
ces enfants  taient tr s anim s, et  changeaient ensemble mille
cris vari s, jusqu'  ce que les vastes campagnes furent si
remplies de cette musique joyeuse, que l'air mis en vibration
riait de l'entendre.

 Ce ne sont l  que les ombres des choses qui ont  t , dit le
spectre. Elles ne se doutent pas de notre pr sence. 

Les gais voyageurs avanc rent vers eux; et,   mesure qu'ils
venaient, Scrooge les reconnaissait et appelait chacun d'eux par
son nom. Pourquoi  tait-il r joui, plus qu'on ne peut dire, de les
voir? pourquoi son oeil, ordinairement sans expression,
s'illuminait-il? pourquoi son coeur bondissait-il   mesure qu'ils
passaient? Pourquoi fut-il rempli de bonheur quand il les entendit
se souhaiter l'un   l'autre un gai No l, en se s parant aux
carrefours et aux chemins de traverse qui devaient les ramener
chacun   son logis? Qu' tait un gai No l pour Scrooge? Foin du gai
No l! Quel bien lui avait-il jamais fait?

 L' cole n'est pas encore tout   fait d serte, dit le fant me. Il
y reste encore un enfant solitaire, oubli  par ses amis. 

Scrooge dit qu'il le reconnaissait, et il soupira.

Ils quitt rent la grand'route pour s'engager dans un chemin creux
parfaitement connu de Scrooge, et s'approch rent bient t d'une
construction en briques d'un rouge sombre, avec un petit d me
surmont  d'une girouette; sous le toit une cloche  tait suspendue.
C' tait une maison vaste, mais qui t moignait des vicissitudes de
la fortune; car on se servait peu de ses spacieuses d pendances;
les murs  taient humides et couverts de mousse, leurs fen tres
bris es et les portes d labr es. Des poules gloussaient et se
pavanaient dans les  curies; les remises et les hangars  taient
envahis par l'herbe.   l'int rieur, elle n'avait pas gard  plus de
restes de son ancien  tat; car, en entrant dans le sombre
vestibule, et, en jetant un regard   travers les portes ouvertes
de plusieurs pi ces, ils les trouv rent pauvrement meubl es,
froides et solitaires; il y avait dans l'air une odeur de
renferm ; tout, en ce lieu, respirait un d nuement glacial qui
donnait   penser que ses habitants se levaient souvent avant le
jour pour travailler, et n'avaient pas trop de quoi manger.

Ils all rent, l'esprit et Scrooge,   travers le vestibule,   une
porte situ e sur le derri re de la maison. Elle s'ouvrit devant
eux, et laissa voir une longue salle triste et d serte, que
rendaient plus d serte encore des rang es de bancs et de pupitres
en simple sapin.   l'un de ces pupitres, pr s d'un faible feu,
lisait un enfant demeur  tout seul; Scrooge s'assit sur un banc et
pleura en se reconnaissant lui-m me, oubli , d laiss  comme il
avait coutume de l' tre alors.

Pas un  cho endormi dans la maison, pas un cri des souris se
livrant bataille derri re les boiseries, pas un son produit par le
jet d'eau   demi gel , tombant goutte   goutte dans l'arri re-
cour, pas un soupir du vent parmi les branches sans feuilles d'un
peuplier d courag , pas un battement sourd d'une porte de magasin
vide, non, non, pas le plus l ger p tillement du feu qui ne f t
sentir au coeur de Scrooge sa douce influence, et ne donn t un
plus libre cours   ses larmes.

L'esprit lui toucha le bras et lui montra l'enfant, cet autre lui-
m me, attentif   sa lecture.

Soudain, un homme v tu d'un costume  tranger, visible, comme je
vous vois, parut debout derri re la fen tre, avec une hache
attach e   sa ceinture, et conduisant par le licou un  ne charg 
de bois.

 Mais c'est Ali-Baba! s' cria Scrooge en extase. C'est le bon
vieil Ali-Baba, l'honn te homme! Oui, oui, je le reconnais. C'est
un jour de No l que cet enfant l -bas avait  t  laiss  ici tout
seul, et que lui il vint, pour la premi re fois, pr cis ment
accoutr  comme cela. Pauvre enfant! Et Valentin, dit Scrooge, et
son coquin de fr re, Orson; les voil  aussi. Et quel est son nom  
celui-l , qui fut d pos  tout endormi, presque nu,   la porte de
Damas; ne le voyez-vous pas? Et le palefrenier du sultan renvers 
sens dessus dessous par les g nies; le voil  la t te en bas! Bon!
traitez-le comme il le m rite; j'en suis bien aise. Qu'avait-il
besoin d' pouser la princesse! 

Quelle surprise pour ses confr res de la Cit , s'ils avaient pu
entendre Scrooge d penser tout ce que sa nature avait d'ardeur et
d' nergie   s'extasier sur de tels souvenirs, moiti  riant, moiti 
pleurant, avec un son de voix des plus extraordinaires, et voir
l'animation empreinte sur les traits de son visage!

 Voil  le perroquet! continua-t-il; le corps vert et la queue
jaune, avec une huppe semblable   une laitue sur le haut de la
t te; le voil !  Pauvre Robinson Cruso !  lui criait-il quand il
revint au logis, apr s avoir fait le tour de l' le en canot.
 Pauvre Robinson Cruso , o  avez-vous  t , Robinson Cruso ? 
L'homme croyait r ver, mais non, il ne r vait pas. C' tait le
perroquet, vous savez. Voil  Vendredi courant   la petite baie
pour sauver sa vie! Allons, vite, courage, houp! 

Puis, passant d'un sujet   un autre avec une rapidit  qui n' tait
point dans son caract re, touch  de compassion pour cet autre lui-
m me qui lisait ces contes:  Pauvre enfant!  r p ta-t-il, et il se
mit encore   pleurer.

 Je voudrais... murmura Scrooge en mettant la main dans sa poche
et en regardant autour de lui apr s s' tre essuy  les yeux avec sa
manche; mais il est trop tard maintenant.

-- Qu'y a-t-il? demanda l'esprit.

-- Rien, dit Scrooge, rien. Je pensais   un enfant qui chantait un
No l hier soir   ma porte; je voudrais lui avoir donn  quelque
chose: voil  tout. 

Le fant me sourit d'un air pensif, et de la main, lui fit signe de
se taire en disant:  Voyons un autre No l. 

  ces mots, Scrooge vit son autre lui-m me d j  grandi, et la
salle devint un peu plus sombre et un peu plus sale. Les panneaux
s' taient fendill s, les fen tres  taient crevass es, des
fragments de pl tre  taient tomb s du plafond, et les lattes se
montraient   d couvert. Mais comment tous ces changements   vue se
faisaient-ils? Scrooge ne le savait pas plus que vous. Il savait
seulement que c' tait exact, que tout s' tait pass  comme cela,
qu'il se trouvait l , seul encore, tandis que tous les autres
jeunes gar ons  taient all s passer les joyeux jours de f te dans
leurs familles.

Maintenant il ne lisait plus, mais se promenait de long en large
en proie au d sespoir. Scrooge regarda le spectre; puis, avec un
triste hochement de t te, jeta du c t  de la porte un coup d'oeil
plein d'anxi t .

Elle s'ouvrit; et une petite fille, beaucoup plus jeune que
l' colier, entra comme un trait; elle passa ses bras autour de son
cou et l'embrassa plusieurs fois en lui disant:

 Cher, cher fr re! Je suis venue pour vous emmener   la maison,
cher fr re, dit-elle en frappant ses petites mains l'une contre
l'autre, et toute courb e en deux   force de rire. Vous emmener  
la maison,   la maison,   la maison!

--   la maison, petite Fanny? r p ta l'enfant.

-- Oui, dit-elle radieuse.   la maison, pour tout de bon,   la
maison, pour toujours, toujours. Papa est maintenant si bon, en
comparaison de ce qu'il  tait autrefois, que la maison est comme
un paradis! Un de ces soirs, comme j'allais me coucher, il me
parla avec une si grande tendresse, que je n'ai pas eu peur de lui
demander encore une fois si vous ne pourriez pas venir   la
maison; il m'a r pondu que oui, que vous le pouviez, et m'a
envoy e avec une voiture pour vous chercher. Vous allez  tre un
homme! ajouta-t-elle en ouvrant de grands yeux; vous ne reviendrez
jamais ici; mais d'abord, nous allons demeurer ensemble toutes les
f tes de No l, et passer notre temps de la mani re la plus joyeuse
du monde.

-- Vous  tes une vraie femme, petite Fanny! , s' cria le jeune
gar on.

Elle battit des mains et se mit   rire; ensuite elle essaya de lui
caresser la t te; mais, comme elle  tait trop petite, elle se mit
  rire encore, et se dressa sur la pointe des pieds pour
l'embrasser. Alors, dans son empressement enfantin, elle commen a
  l'entra ner vers la porte, et lui, il l'accompagnait sans
regret.

Une voix terrible se fit entendre dans le vestibule:  Descendez la
malle de master Scrooge, allons!  Et en m me temps parut le ma tre
en personne, qui jeta sur le jeune M. Scrooge un regard de
condescendance farouche, et le plongea dans un trouble affreux en
lui secouant la main en signe d'adieu. Il l'introduisit ensuite,
ainsi que sa soeur, dans la vieille salle basse, la plus froide
qu'on ait jamais vue, v ritable cave, o  les cartes suspendues aux
murailles, les globes c lestes et terrestres dans les embrasures
de fen tres, semblaient glac s par le froid. Il leur servit une
carafe d'un vin singuli rement l ger, et un morceau de g teau
singuli rement lourd, r galant lui-m me de ces friandises le jeune
couple, en m me temps qu'il envoyait un domestique de ch tive
apparence pour offrir  quelque chose  au postillon, qui r pondit
qu'il remerciait bien monsieur, mais que, si c' tait le m me vin
dont il avait d j  go t  auparavant, il aimait mieux ne rien
prendre. Pendant ce temps-l  on avait attach  la malle de ma tre
Scrooge sur le haut de la voiture; les enfants dirent adieu de
tr s grand coeur au ma tre, et, montant en voiture, ils
travers rent gaiement l'all e du jardin; les roues rapides
faisaient jaillir, comme des flots d' cume, la neige et le givre
qui recouvraient les sombres feuilles des arbres.

 Ce fut toujours une cr ature d licate qu'un simple souffle aurait
pu fl trir, dit le spectre... Mais elle avait un grand coeur.

-- Oh! oui, s' cria Scrooge. Vous avez raison. Ce n'est pas moi
qui dirai le contraire, esprit, Dieu m'en garde!

-- Elle est morte mari e, dit l'esprit, et a laiss  deux enfants,
je crois.

-- Un seul, r pondit Scrooge.

-- C'est vrai, dit le spectre, votre neveu. 

Scrooge parut mal   l'aise et r pondit bri vement:  Oui. 

Quoiqu'ils n'eussent fait que quitter la pension en ce moment, ils
se trouvaient d j  dans les rues populeuses d'une ville, o 
passaient et repassaient des ombres humaines, o  des ombres de
charrettes et de voitures se disputaient le pav , o  se
rencontraient enfin le bruit et l'agitation d'une v ritable ville.
On voyait assez clairement,   l' talage des boutiques, que l 
aussi on c l brait le retour de No l; mais c' tait le soir, et les
rues  taient  clair es.

Le spectre s'arr ta   la porte d'un certain magasin, et demanda  
Scrooge s'il le reconnaissait.

 Si je le reconnais! dit Scrooge. N'est-ce pas ici que j'ai fait
mon apprentissage? 

Ils entr rent.   la vue d'un vieux monsieur en perruque galloise,
assis derri re un pupitre si  lev , que, si le gentleman avait eu
deux pouces de plus, il se serait cogn  la t te contre le plafond,
Scrooge s' cria en proie   une grande excitation:

 Mais c'est le vieux Fezziwig! Dieu le b nisse! C'est Fezziwig
ressuscit ! 

Le vieux Fezziwig posa sa plume et regarda l'horloge qui marquait
sept heures. Il se frotta les mains, rajusta son vaste gilet, rit
de toutes ses forces, depuis la plante des pieds jusqu'  la pointe
des cheveux, et appela d'une voix puissante, sonore, riche, pleine
et joviale:

 Hol ! oh! Ebenezer! Dick! 

L'autre Scrooge, devenu maintenant un jeune homme, entra
lestement, accompagn  de son camarade d'apprentissage.

 C'est Dick Wilkins, pour s r! dit Scrooge au fant me... Oui,
c'est lui; mis ricorde! le voil . Il m' tait tr s attach , le
pauvre Dick! ce bien cher Dick!

-- Allons, allons, mes enfants! s' cria Fezziwig, on ne travaille
plus ce soir. C'est la veille de No l, Dick. C'est No l, Ebenezer!
Vite, mettons les volets, cria le vieux Fezziwig en faisant
gaiement claquer ses mains. Allons t t! comment! ce n'est pas
encore fait? 

Vous ne croiriez jamais comment ces deux gaillards se mirent  
l'ouvrage! Ils se pr cipit rent dans la rue avec les volets, un,
deux, trois;... les mirent en place, ... quatre, cinq, six;...
pos rent les barres et les clavettes;... sept, huit, neuf, ...et
revinrent avant que vous eussiez pu compter jusqu'  douze,
haletants comme des chevaux de course.

 Oh ! oh! s' cria le vieux Fezziwig descendant de son pupitre avec
une merveilleuse agilit . D barrassons, mes enfants, et faisons de
la place ici! Hol , Dick! Allons, preste, Ebenezer! 

D barrasser! ils auraient m me tout d m nag  s'il avait fallu,
sous les yeux du vieux Fezziwig. Ce fut fait en une minute. Tout
ce qui  tait transportable fut enlev  comme pour dispara tre  
tout jamais de la vie publique, le plancher balay  et arros , les
lampes appr t es, un tas de charbon jet  sur le feu, et le magasin
devint une salle de bal aussi commode, aussi chaude, aussi s che,
aussi brillante qu'on pouvait le d sirer pour une soir e d'hiver.

Vint alors un m n trier avec son livre de musique. Il monta au
haut du grand pupitre, en fit un orchestre et produisit des
accords r jouissants comme la colique. Puis entra Mme Fezziwig, un
vaste sourire en personne; puis entr rent les trois miss Fezziwig,
radieuses et adorables; puis entr rent les six jeunes poursuivants
dont elles brisaient les coeurs; puis entr rent tous les jeunes
gens et toutes les jeunes filles employ s dans le commerce de la
maison; puis entra la servante avec son cousin le boulanger; puis
entra la cuisini re avec l'ami intime de son fr re, le marchand de
lait; puis entra le petit apprenti d'en face, soup onn  de ne pas
avoir assez de quoi manger chez son ma tre; il se cachait derri re
la servante du num ro 15,   laquelle sa ma tresse, le fait  tait
prouv , avait tir  les oreilles. Ils entr rent tous, l'un apr s
l'autre, quelques-uns d'un air timide, d'autres plus hardiment,
ceux-ci avec gr ce, ceux-l  avec gaucherie, qui poussant, qui
tirant; enfin tous entr rent de fa on ou d'autre et n'importe
comment. Ils partirent tous, vingt couples   la fois, se tenant
par la main et formant une ronde. La moiti  se porte en avant,
puis revient en arri re; c'est au tour de ceux-ci   se balancer en
cadence, c'est au tour de ceux-l    entra ner le mouvement; puis
ils recommencent tous   tourner en rond plusieurs fois, se
groupant, se serrant, se poursuivant les uns les autres: le vieux
couple n'est jamais   sa place, et les jeunes couples repartent
avec vivacit , quand ils l'ont mis dans l'embarras, puis, enfin,
la cha ne est rompue et les danseurs se trouvent sans vis- -vis.
Apr s ce beau r sultat, le vieux Fezziwig, frappant des mains pour
suspendre la danse, s' cria:  C'est bien!  et le m n trier plongea
son visage  chauff  dans un pot de porter, sp cialement pr par   
cette intention. Mais, lorsqu'il reparut, d daignant le repos, il
recommen a de plus belle, quoiqu'il n'y e t pas encore de
danseurs, comme si l'autre m n trier avait  t  report  chez lui,
 puis , sur un volet de fen tre, et que ce fut un nouveau musicien
qui fut venu le remplacer, r solu   vaincre ou   p rir.

Il y eut encore des danses, et le jeu des gages touch s; puis
encore des danses, un g teau, du n gus, une  norme pi ce de r ti
froid, une autre de bouilli froid, des p t s au hachis et de la
bi re en abondance. Mais le grand effet de la soir e, ce fut apr s
le r ti et le bouilli, quand le m n trier (un fin matois,
remarquez bien, un diable d'homme qui connaissait bien son
affaire: ce n'est ni vous ni moi qui aurions pu lui en remontrer!)
commen a   jouer  Sir Robert de Coverley . Alors s'avan a le vieux
Fezziwig pour danser avec Mme Fezziwig. Ils se plac rent en t te
de la danse. En voil  de la besogne! vingt-trois ou vingt-quatre
couples   conduire, et des gens avec lesquels il n'y avait pas  
badiner, des gens qui voulaient danser et ne savaient ce que
c' tait que d'aller le pas.

Mais quand ils auraient bien  t  deux ou trois fois aussi
nombreux, quatre fois m me, le vieux Fezziwig aurait  t  capable
de leur tenir t te, Mme Fezziwig pareillement. Quant   elle,
c' tait sa digne compagne, dans toute l' tendue du mot. Si ce
n'est pas l  un assez bel  loge, qu'on m'en fournisse un autre, et
j'en ferai mon profit. Les mollets de Fezziwig  taient
positivement comme deux astres. C' taient des lunes qui se
multipliaient dans toutes les  volutions de la danse. Ils
paraissaient, disparaissaient, reparaissaient de plus belle. Et
quand le vieux Fezziwig et Mme Fezziwig eurent ex cut  toute la
danse: _avancez et reculez, tenez votre danseuse par la main,
balancez, saluez; le tire-bouchon; enfilez l'aiguille et reprenez
vos places;_ Fezziwig faisait des entrechats si lestement, qu'il
semblait jouer du flageolet avec ses jambes, et retombait ensuite
en place sur ses pieds droit comme un I.

Quand l'horloge sonna onze heures, ce bal domestique prit fin.
M. et Mme Fezziwig all rent se placer de chaque c t  de la porte,
et secouant amicalement les mains   chaque personne
individuellement, lui aux hommes, elle aux femmes,   mesure que
l'on sortait, ils leur souhait rent   tous un joyeux No l.
Lorsqu'il ne resta plus que les deux apprentis, ils leur firent
les m mes adieux, puis les voix joyeuses se turent, et les jeunes
gens regagn rent leurs lits plac s sous un comptoir de l'arri re-
boutique.

Pendant tout ce temps, Scrooge s' tait agit  comme un homme qui
aurait perdu l'esprit. Son coeur et son  me avaient pris part  
cette sc ne avec son autre lui-m me. Il reconnaissait tout, se
rappelait tout, jouissait de tout et  prouvait la plus  trange
agitation. Ce ne fut plus que quand ces brillants visages de son
autre lui-m me et de Dick eurent disparu   leurs yeux, qu'il se
souvint du fant me et s'aper ut que ce dernier le consid rait tr s
attentivement, tandis que la lumi re dont sa t te  tait surmont e
brillait d'une clart  de plus en plus vive.

 Il faut bien peu de chose, dit le fant me, pour inspirer   ces
sottes gens tant de reconnaissance...

-- Peu de chose! r p ta Scrooge. 

L'esprit lui fit signe d' couter les deux apprentis qui
r pandaient leurs coeurs en louanges sur Fezziwig, puis ajouta,
lorsqu'il eut ob i:

 Eh quoi! voil -t-il pas grand'chose? Il a d pens  quelques livres
sterling de votre argent mortel; trois ou quatre peut- tre. Cela
vaut-il la peine de lui donner tant d' loges?

-- Ce n'est pas cela, dit Scrooge excit  par cette remarque, et
parlant, sans s'en douter, comme son autre lui-m me et non pas
comme le Scrooge d'aujourd'hui. Ce n'est pas cela, esprit.
Fezziwig a le pouvoir de nous rendre heureux ou malheureux; de
faire que notre service devienne l ger ou pesant, un plaisir ou
une peine. Que ce pouvoir consiste en paroles et en regards, en
choses si insignifiantes, si fugitives qu'il est impossible de les
additionner et de les aligner en compte, eh bien, qu'est-ce que
cela fait? le bonheur qu'il nous donne est tout aussi grand que
s'il co tait une fortune. 

Scrooge surprit le regard per ant de l'esprit et s'arr ta.

 Qu'est-ce que vous avez? demanda le fant me.

-- Rien de particulier, r pondit Scrooge.

-- Vous avez l'air d'avoir quelque chose, insista le spectre.

-- Non, dit Scrooge, non. Seulement j'aimerais   pouvoir dire en
ce moment un mot ou deux   mon commis. Voil  tout. 

Son autre lui-m me  teignit les lampes au moment o  il exprimait
ce d sir; et Scrooge et le fant me se trouv rent de nouveau c te  
c te en plein air.

 Mon temps s' coule, observa l'esprit... Vite! 

Cette parole n' tait point adress e   Scrooge ou   quelqu'un qu'il
p t voir, mais elle produisit un effet imm diat, car Scrooge se
revit encore. Il  tait plus  g  maintenant, un homme dans la fleur
de l' ge. Son visage n'avait point les traits durs et s v res de
sa maturit ; mais il avait commenc    porter les marques de
l'inqui tude et de l'avarice. Il y avait dans son regard une
mobilit  ardente, avide, inqui te, qui indiquait la passion qui
avait pris racine en lui: on devinait d j  de quel cot  allait se
projeter l'ombre de l'arbre qui commen ait   grandir. Il n' tait
pas seul, il se trouvait au contraire   c t  d'une belle jeune
fille v tue de deuil, dont les yeux pleins de larmes brillaient  
la lumi re du spectre de No l pass .

 Peu importe, disait-elle doucement,   vous du moins. Une autre
idole a pris ma place, et, si elle peut vous r jouir et vous
consoler plus tard, comme j'aurais essay  de le faire, je n'ai pas
autant de raison de m'affliger.

-- Quelle idole a pris votre place? r pondit-il.

-- Le veau d'or.

-- Voil  bien l'impartialit  du monde! dit-il. Il n'y a rien qu'il
traite plus durement que la pauvret ; et il n'y a rien qu'il fasse
profession de condamner avec autant de s v rit  que la poursuite
de la richesse!

-- Vous craignez trop l'opinion du monde, r pliquait la jeune
fille avec douceur. Vous avez sacrifi  toutes vos esp rances  
celle d' chapper un jour   son m pris sordide. J'ai vu vos plus
nobles aspirations dispara tre une   une, jusqu'  ce que la
passion dominante, le lucre, vous ait absorb . N'ai-je pas raison?

-- Eh bien! quoi? reprit-il. Lors m me que je serais devenu plus
raisonnable en vieillissant, apr s? Je ne suis pas chang    votre
 gard. 

Elle secoua la t te.

 Suis-je chang ?

-- Notre engagement est bien ancien. Nous l'avons pris ensemble
quand nous  tions tous les deux pauvres et contents de notre  tat,
en attendant le jour o  nous pourrions am liorer notre fortune en
ce monde par notre patiente industrie. Vous avez bien chang .
Quand cet engagement fut pris, vous  tiez un autre homme.

-- J' tais un enfant, s' cria-t-il avec impatience.

-- Votre propre conscience vous dit que vous n' tiez point alors
ce que vous  tes aujourd'hui, r pliqua-t-elle. Pour moi, je suis
la m me. Ce qui pouvait nous promettre le bonheur, quand nous
n'avions qu'un coeur, n'est plus qu'une source de peines depuis
que nous en avons deux. Combien de fois et avec quelle amertume
j'y ai pens , je ne veux pas vous le dire. Il suffit que j'y aie
pens , et que je puisse   pr sent vous rendre votre parole.

-- Ai-je jamais cherch    la reprendre?

-- De bouche, non, jamais.

-- Comment, alors?

-- En changeant du tout au tout. Votre humeur n'est plus la m me,
ni l'atmosph re au milieu de laquelle vous vivez; ni l'esp rance
qui  tait le but principal de votre vie. Si cet engagement n'e t
jamais exist  entre nous, dit la jeune fille, le regardant avec
douceur, mais avec fermet , dites-le-moi, rechercheriez-vous ma
main aujourd'hui? Oh! non. 

Il parut pr t   c der en d pit de lui-m me   cette supposition
trop vraisemblable. Cependant il ne se rendit pas encore:

 Vous ne le pensez pas, dit-il.

-- Je serais bien heureuse de penser autrement si je le pouvais,
r pondit-elle; Dieu le sait! Pour que je me sois rendue moi-m me  
une v rit  aussi p nible, il faut bien qu'elle ait une force
irr sistible. Mais, si vous  tiez libre aujourd'hui ou demain,
comme hier, puis-je croire que vous choisiriez pour femme une
fille sans dot, vous qui, dans vos plus intimes confidences, alors
que vous lui ouvriez votre coeur avec le plus d'abandon, ne
cessiez de peser toutes choses dans les balances de l'int r t, et
de tout estimer par le profit que vous pouviez en retirer! ou si,
venant   oublier un instant,   cause d'elle, les principes qui
font votre seule r gle de conduite, vous vous arr tiez   ce choix,
ne sais-je donc pas que vous ne tarderiez point   le regretter et
  vous en repentir? j'en suis convaincue; c'est pourquoi je vous
rends votre libert , de grand coeur,   cause m me de l'amour que
je vous portais autrefois, quand vous  tiez si diff rent de ce que
vous  tes aujourd'hui. 

Il allait parler; mais elle continua en d tournant les yeux:

 Peut- tre... mais non, disons plut t: sans aucun doute, la
m moire du pass  m'autorise   l'esp rer, vous souffrirez de ce
parti. Mais encore un peu, bien peu de temps, et vous bannirez
avec empressement ce souvenir importun comme un r ve inutile et
f cheux dont vous vous f liciterez d' tre d livr . Puisse la
nouvelle existence que vous aurez choisie vous rendre heureux! 

Elle le quitta, et ils se s par rent.

 Esprit, dit Scrooge, ne me montrez plus rien! Ramenez-moi   la
maison. Pourquoi vous plaisez-vous   me tourmenter?

-- Encore une ombre! cria le spectre.

-- Non, plus d'autres! dit Scrooge; je n'en veux pas voir
davantage. Ne me montrez plus rien!... 

Mais le fant me impitoyable l' treignit entre ses deux bras et le
for a   consid rer la suite des  v nements.

Ils se trouv rent tout   coup transport s dans un autre lieu o 
une sc ne d'un autre genre vint frapper leurs regards; c' tait une
chambre, ni grande, ni belle, mais agr able et commode. Pr s d'un
bon feu d'hiver  tait assise une belle jeune fille, qui
ressemblait tellement   la derni re, que Scrooge la prit pour
elle, jusqu'  ce qu'il aper  t cette derni re devenue maintenant
une grave m re de famille, assise vis- -vis de sa fille. Le bruit
qui se faisait dans cette chambre  tait assourdissant, car il y
avait l  plus d'enfants que Scrooge, dans l'agitation extr me de
son esprit, n'en pouvait compter; et, bien diff rents de la
joyeuse troupe dont parle le po me, au lieu de quarante enfants
silencieux comme s'il n'y en avait eu qu'un seul, chacun d'eux, au
contraire, se montrait bruyant et tapageur comme quarante. La
cons quence in vitable d'une telle situation  tait un vacarme dont
rien ne saurait donner une id e; mais personne ne semblait s'en
inqui ter. Bien plus, la m re et la fille en riaient de tout leur
coeur et s'en amusaient beaucoup. Celle-ci, ayant commenc    se
m ler   leurs jeux, fut aussit t mise au pillage par ces petits
brigands qui la trait rent sans piti . Que n'aurais-je pas donn 
pour  tre l'un d'eux! Quoique assur ment je ne me fusse jamais
conduit avec tant de rudesse, oh! non! Je n'aurais pas voulu, pour
tout l'or du monde, avoir emm l  si rudement, ni tir  avec tant de
brutalit  ces cheveux si bien peign s; et quant au charmant petit
soulier, je me serais bien gard  de le lui  ter de force, Dieu me
b nisse! quand il se serait agi de sauver ma vie. Pour ce qui est
de mesurer sa taille en jouant comme ils le faisaient sans
scrupule, ces petits audacieux, je ne l'aurais certainement pas
os  non plus; j'aurais craint qu'en punition de ce sacril ge, mon
bras ne f t condamn    s'arrondir toujours, sans pouvoir se
redresser jamais. Et pourtant, je l'avoue, j'aurais bien voulu
toucher ses l vres, lui adresser des questions afin qu'elle f t
forc e de les ouvrir pour me r pondre, fixer mes regards sur les
cils de ses yeux baiss s, sans la faire rougir; d nouer sa
chevelure ondoyante dont une seule boucle e t  t  pour moi le plus
pr cieux de tous les souvenirs; bref, j'aurais voulu, je le
confesse, qu'il me f t permis de jouir aupr s d'elle des
privil ges d'un enfant, et, cependant, demeurer assez homme pour
en appr cier toute la valeur.

Mais voil  qu'en ce moment on entendit frapper   la porte, et il
s'ensuivit imm diatement un tel tumulte et une telle confusion,
que ce groupe aussi bruyant qu'anim  qui l'entourait la porta
violemment, sans qu'elle put s'en d fendre, la figure riante et
les v tements en d sordre, du c t  de la porte, au-devant du p re
qui rentrait suivi d'un homme charg  de joujoux et de cadeaux de
No l. Qu'on se figure les cris, les batailles, les assauts livr s
au commissionnaire sans d fense! C'est   qui l'escaladera avec des
chaises en guise d' chelles, pour fouiller dans ses poches, lui
arracher les petits paquets envelopp s de papier gris, le saisir
par la cravate, se suspendre   son cou, lui distribuer, en signe
d'une tendresse que rien ne peut r primer, force coups de poing
dans le dos, force coups de pied dans les os des jambes. Et puis,
quels cris de joie et de bonheur accueillent l'ouverture de chaque
paquet! Quel effet produit la f cheuse nouvelle que le marmot a
 t  pris sur le fait, mettant dans sa bouche une po le   frire du
petit m nage, et qu'il est plus que suspect  d'avoir aval  un
dindon en sucre, coll  sur un plat de bois! Quel immense
soulagement de reconna tre que c'est une fausse alarme! Leur joie,
leur reconnaissance, leur enthousiasme, tout cela ne saurait se
d crire. Enfin, l'heure  tant arriv e, peu   peu les enfants, avec
leurs  motions, sortent du salon l'un apr s l'autre, montent
l'escalier quatre   quatre jusqu'  leur chambre situ e au dernier
 tage, o  ils se couchent, et le calme rena t.

Alors Scrooge redoubla d'attention quand le ma tre du logis, sur
lequel s'appuyait tendrement sa fille, s'assit entre elle et sa
m re, au coin du feu; et quand il vint   penser qu'une autre
cr ature semblable, tout aussi gracieuse, tout aussi belle, aurait
pu l'appeler son p re, et faire un printemps du triste hiver de sa
vie, ses yeux se remplirent de larmes.

 Bella, dit le mari se tournant vers sa femme avec un sourire,
j'ai vu ce soir un de vos anciens amis.

-- Qui donc?

-- Devinez!

-- Comment le puis-je?... Mais, j'y suis, ajouta-t-elle aussit t
en riant comme lui. C'est M. Scrooge.

-- Lui-m me. Je passais devant la fen tre de son comptoir; et,
comme les volets n' taient point ferm s et qu'il avait de la
lumi re, je n'ai pu m'emp cher de le voir. Son associ  se meurt,
dit-on; il  tait donc l  seul comme toujours, je pense, tout seul
au monde.

-- Esprit, dit Scrooge d'une voix saccad e,  loignez-moi d'ici.

-- Je vous ai pr venu, r pondit le fant me, que je vous montrerais
les ombres de ce qui a  t ; ne vous en prenez pas   moi si elles
sont ce qu'elles sont, et non autre chose.

-- Emmenez-moi! s' cria Scrooge, je ne puis supporter davantage ce
spectacle! 

Il se tourna vers l'esprit, et voyant qu'il le regardait avec un
visage dans lequel, par une singularit   trange, se retrouvaient
des traits  pars de tous les visages qu'il lui avait montr s, il
se jeta sur lui.

 Laissez-moi! s' cria-t-il; ramenez-moi, cessez de m'obs der! 

Dans la lutte, si toutefois c' tait une lutte, car le spectre,
sans aucune r sistance apparente, ne pouvait  tre  branl  par
aucun effort de son adversaire, Scrooge observa que la lumi re de
sa t te brillait, de plus en plus  clatante. Rapprochant alors
dans son esprit cette circonstance de l'influence que le fant me
exer ait sur lui, il saisit l' teignoir et, par un mouvement
soudain, le lui enfon a vivement sur la t te.

L'esprit s'affaissa tellement sous ce chapeau fantastique, qu'il
disparut presque en entier; mais Scrooge avait beau peser sur lui
de toutes ses forces, il ne pouvait venir   bout de cacher la
lumi re qui s' chappait de dessous l' teignoir et rayonnait autour
de lui sur le sol.

Il se sentit  puis  et domin  par un irr sistible besoin de
dormir, puis bient t il se trouva dans sa chambre   coucher. Alors
il fit un dernier effort pour enfoncer encore davantage
l' teignoir, sa main se d tendit, et il n'eut que le temps de
rouler sur son lit avant de tomber dans un profond sommeil.



Troisi me couplet

Le second des trois esprits

R veill  au milieu d'un ronflement d'une force prodigieuse, et
s'asseyant sur son lit pour recueillir ses pens es, Scrooge n'eut
pas besoin qu'on lui dise que l'horloge allait de nouveau sonner
_une heure_. Il sentit de lui-m me qu'il reprenait connaissance
juste   point nomm  pour se mettre en rapport avec le second
messager qui lui serait envoy  par l'intervention de Jacob Marley.
Mais trouvant tr s d sagr able le frisson qu'il  prouvait en
restant l    se demander lequel de ses rideaux tirerait ce nouveau
spectre, il les tira tous les deux de ses propres mains, puis, se
laissant retomber sur son oreiller, il tint l'oeil au guet tout
autour de son lit, car il d sirait affronter bravement l'esprit au
moment de son apparition, et n'avait envie ni d' tre assailli par
surprise, ni de se laisser dominer par une trop vive  motion.

Messieurs les esprits forts, habitu s   ne douter de rien, qui se
piquent d' tre blas s sur tous les genres d' motion, et de se
trouver,   toute heure,   la hauteur des circonstances, expriment
la vaste  tendue de leur courage impassible en face des aventures
impr vues, en se d clarant pr ts   tout, depuis une partie de
croix ou pile, jusqu'  une partie d'honneur (c'est ainsi, je
crois, qu'on appelle l'homicide). Entre ces deux extr mes, il se
trouve, sans aucun doute, un champ assez spacieux, et une grande
vari t  de sujets. Sans vouloir faire de Scrooge un matamore si
farouche, je ne saurais m'emp cher de vous prier de croire qu'il
 tait pr t aussi   d fier un nombre presque infini d'apparitions
 tranges et fantastiques, et   ne se laisser  tonner par quoi que
ce f t en ce genre, depuis la vue d'un enfant au berceau, jusqu' 
celle d'un rhinoc ros!

Mais, s'il s'attendait presque   tout, il n' tait, par le fait,
nullement pr par    ce qu'il n'y e t rien, et c'est pourquoi,
quand l'horloge vint   sonner une heure, et qu'aucun fant me ne
lui apparut, il fut pris d'un frisson violent et se mit   trembler
de tous ses membres. Cinq minutes, dix minutes, un quart d'heure
se pass rent, rien ne se montra. Pendant tout ce temps, il demeura
 tendu sur son lit, o  se r unissaient, comme en un point central,
les rayons d'une lumi re rouge tre qui l' claira tout entier quand
l'horloge annon a l'heure. Cette lumi re toute seule lui causait
plus d'alarmes qu'une douzaine de spectres, car il ne pouvait en
comprendre ni la signification ni la cause, et parfois il
craignait d' tre en ce moment un cas int ressant de combustion
spontan e, sans avoir au moins la consolation de le savoir.   la
fin, cependant, il commen a   penser, comme vous et moi l'aurions
pens  d'abord (car c'est toujours la personne qui ne se trouve
point dans l'embarras, qui sait ce qu'on aurait d  faire alors, et
ce qu'elle aurait fait incontestablement);   la fin, dis-je, il
commen a   penser que le foyer myst rieux de cette lumi re
fantastique pourrait  tre dans la chambre voisine, d'o , en la
suivant pour ainsi dire   la trace, on reconnaissait qu'elle
semblait s' chapper. Cette id e s'empara si compl tement de son
esprit, qu'il se leva aussit t tout doucement, mit ses pantoufles,
et se glissa sans bruit du c t  de la porte.

Au moment o  Scrooge mettait la main sur la serrure, une voix
 trange l'appela par son nom et lui dit d'entrer. Il ob it.

C' tait bien son salon; il n'y avait pas le moindre doute   cet
 gard; mais son salon avait subi une transformation surprenante.
Les murs et le plafond  taient si richement d cor s de guirlandes
de feuillage verdoyant, qu'on e t dit un bosquet v ritable dont
toutes les branches reluisaient de baies cramoisies. Les feuilles
lustr es du houx, du gui et du lierre refl taient la lumi re,
comme si on y avait suspendu une infinit  de petits miroirs; dans
la chemin e flambait un feu magnifique, tel que ce foyer morne et
froid comme la pierre n'en avait jamais connu au temps de Scrooge
ou de Marley, ni depuis bien des hivers. On voyait, entass s sur
le plancher, pour former une sorte de tr ne, des dindes, des oies,
du gibier de toute esp ce, des volailles grasses, des viandes
froides, des cochons de lait, des jambons, des aunes de saucisses,
des p t s de hachis, des plum-puddings, des barils d'hu tres, des
marrons r tis, des pommes vermeilles, des oranges juteuses, des
poires succulentes, d'immenses g teaux des rois et des bols de
punch bouillant qui obscurcissaient la chambre de leur d licieuse
vapeur. Un joyeux g ant, superbe   voir, s' talait   l'aise sur ce
lit de repos; il portait   la main une torche allum e, dont la
forme se rapprochait assez d'une corne d'abondance, et il l' leva
au-dessus de sa t te pour que sa lumi re v nt frapper Scrooge,
lorsque ce dernier regarda au travers de la porte entreb ill e.

 Entrez! s' cria le fant me. Entrez! N'ayez pas peur de faire plus
ample connaissance avec moi, mon ami! 

Scrooge entra timidement, inclinant la t te devant l'esprit. Ce
n' tait plus le Scrooge rechign  d'autrefois; et, quoique les yeux
du spectre fussent doux et bienveillants, il baissait les siens
devant lui.

 Je suis l'esprit de No l pr sent, dit le fant me. Regardez-moi! 

Scrooge ob it avec respect. Ce No l-l   tait v tu d'une simple
robe, ou tunique, d'un vert fonc , bord e d'une fourrure blanche.
Elle retombait si n gligemment sur son corps, que sa large
poitrine demeurait d couverte, comme s'il e t d daign  de chercher
  se cacher ou   se garantir par aucun artifice. Ses pieds, qu'on
pouvait voir sous les amples plis de cette robe,  taient nus
pareillement; et, sur sa t te, il ne portait pas d'autre coiffure
qu'une couronne de houx, sem e    et l  de petits gla ons
brillants. Les longues boucles de sa chevelure brune flottaient en
libert ; elles  taient aussi libres que sa figure  tait franche,
son oeil  tincelant, sa main ouverte, sa voix joyeuse, ses
mani res d pouill es de toute contrainte et son air riant. Un
antique fourreau  tait suspendu   sa ceinture, mais sans  p e, et
  demi rong  par la rouille.

 Vous n'avez encore jamais vu mon semblable! s' cria l'esprit.

-- Jamais, r pondit Scrooge.

-- Est-ce que vous n'avez jamais fait route avec les plus jeunes
membres de ma famille; je veux dire (car je suis tr s jeune) mes
fr res a n s de ces derni res ann es? poursuivit le fant me.

-- Je ne le crois pas, dit Scrooge. J'ai peur que non. Est-ce que
vous avez eu beaucoup de fr res, esprit?

-- Plus de dix-huit cents, dit le spectre.

-- Une famille terriblement nombreuse, quelle d pense!  murmura
Scrooge.

Le fant me de No l pr sent se leva.

 Esprit, dit Scrooge avec soumission, conduisez-moi o  vous
voudrez. Je suis sorti la nuit derni re malgr  moi, et j'ai re u
une le on qui commence   porter son fruit. Ce soir, si vous avez
quelque chose   m'apprendre, je ne demande pas mieux que d'en
faire mon profit.

-- Touchez ma robe! 

Scrooge ob it et se cramponna   sa robe: houx, gui, baies rouges,
lierre, dindes, oies, gibier, volailles, jambon, viandes, cochons
de lait, saucisses, hu tres, p t s, puddings, fruits et punch,
tout s' vanouit   l'instant. La chambre, le feu, la lueur
rouge tre, la nuit disparurent de m me: ils se trouv rent dans les
rues de la ville, le matin de No l, o  les gens, sous l'impression
d'un froid un peu vif, faisaient partout un genre de musique
quelque peu sauvage, mais avec un entrain dont le bruit n' tait
pas sans charme, en raclant la neige qui couvrait les trottoirs
devant leur maison, ou en la balayant de leurs goutti res, d'o 
elle tombait dans la rue   la grande joie des enfants ravis de la
voir ainsi rouler en autant de petites avalanches artificielles.
Les fa ades des maisons paraissaient bien noires et les fen tres
encore davantage, par le contraste qu'elles offraient avec la
nappe de neige unie et blanche qui s' tendait sur les toits, et
celle m me qui recouvrait la terre, quoiqu'elle f t moins
virginale; car la couche sup rieure en avait  t  comme labour e en
sillons profonds par les roues pesantes des charrettes et des
voitures; ces orni res l g res se croisaient et se recroisaient
l'une l'autre des milliers de fois aux carrefours des principales
rues, et formaient un labyrinthe inextricable de rigoles
entrem l es,   travers la bourbe jaun tre durcie sous sa surface,
et l'eau congel e par le froid. Le ciel  tait sombre; les rues les
plus  troites disparaissaient envelopp es dans un  pais brouillard
qui tombait en verglas et dont les atomes les plus pesants
descendaient en une averse de suie, comme si toutes les chemin es
de la Grande-Bretagne avaient pris feu, de concert, et se
ramonaient elles-m mes   coeur joie. Londres, ni son climat,
n'avaient rien de bien agr able. Cependant on remarquait partout
dehors un air d'all gresse, que le plus beau jour et le plus
brillant soleil d' t  se seraient en vain efforc s d'y r pandre.

En effet, les hommes qui d blayaient les toits paraissaient joyeux
et de bonne humeur; ils s'appelaient d'une maison   l'autre, et de
temps en temps  changeaient en plaisantant une boule de neige
(projectile assur ment plus inoffensif que maint sarcasme), riant
de tout leur coeur quand elle atteignait le but, et de grand coeur
aussi quand elle venait   le manquer.

Les boutiques de marchands de volailles  taient encore   moiti 
ouvertes, celles des fruitiers brillaient de toute leur splendeur.
Ici de gros paniers, ronds, au ventre rebondi, pleins de superbes
marrons, s' talant sur les portes, comme les larges gilets de ces
bons vieux gastronomes s' talent sur leur abdomen, semblaient
pr ts   tomber dans la rue, victimes de leur corpulence
apoplectique; l , des oignons d'Espagne rouge tres, hauts en
couleur, aux larges flancs, rappelant par cet embonpoint heureux
les moines de leur patrie, et lan ant du haut de leurs tablettes,
d'aga antes oeillades aux jeunes filles qui passaient en jetant un
coup d'oeil discret sur les branches de gui suspendues en
guirlandes; puis encore, des poires, des pommes amoncel es en
pyramides app tissantes; des grappes de raisin, que les marchands
avaient eu l'attention d licate de suspendre aux endroits les plus
expos s   la vue, afin que les amateurs se sentissent venir l'eau
  la bouche, et pussent se rafra chir gratis en passant; des tas
de noisettes, moussues et brunes, faisant souvenir, par leur bonne
odeur, d'anciennes promenades dans les bois, o  l'on avait le
plaisir d'enfoncer jusqu'  la cheville au milieu des feuilles
s ches; des _biffins_ de Norfolk, dodues et brunes, qui faisaient
ressortir la teinte dor e des oranges et des citrons, et
semblaient se recommander avec instance par leur volume et leur
apparence juteuse, pour qu'on les emport t dans des sacs de
papier, afin de les manger au dessert. Les poissons d'or et
d'argent, eux-m mes, expos s dans des bocaux parmi ces fruits de
choix, quoique appartenant   une race triste et apathique,
paraissaient s'apercevoir, tout poissons qu'ils  taient, qu'il se
passait quelque chose d'extraordinaire, allaient et venaient,
ouvrant la bouche tout autour de leur petit univers, dans un  tat
d'agitation h b t e.

Et les  piciers donc! oh! les  piciers! leurs boutiques  taient
presque ferm es, moins peut- tre un volet ou deux demeur s
ouverts; mais que de belles choses se laissaient voir   travers
ces  troites lacunes! Ce n' tait pas seulement le son joyeux des
balances retombant sur le comptoir, ou le craquement de la ficelle
sous les ciseaux qui la s parent vivement de sa bobine pour
envelopper les paquets, ni le cliquetis incessant des bottes de
fer-blanc pour servir le th  ou le moka aux pratiques. Pan, pan,
sur le comptoir; parais, disparais, elles voltigeaient entre les
mains des gar ons comme les gobelets d'un escamoteur; ce n' taient
pas seulement les parfums m lang s du th  et du caf  si agr ables
  l'odorat, les raisins secs si beaux et si abondants, les amandes
d'une si  clatante blancheur, les b tons de cannelle si longs et
si droits, les autres  pices si d licieuses, les fruits confits si
bien glac s et tachet s de sucre candi, que leur vue seule
bouleversait les spectateurs les plus indiff rents et les faisait
s cher d'envie; ni les figues moites et charnues, ou les pruneaux
de Tours et d'Agen,   la rougeur modeste, au go t acidul , dans
leurs corbeilles richement d cor es, ni enfin toutes ces bonnes
choses orn es de leur parure de f te; mais il fallait voir les
pratiques, si empress es et si avides de r aliser les esp rances
du jour, qu'elles se bousculaient   la porte, heurtaient
violemment l'un contre l'autre leurs paniers   provisions,
oubliaient leurs emplettes sur le comptoir, revenaient les
chercher en courant, et commettaient mille erreurs semblables de
la meilleure humeur du monde, tandis que l' picier et ses gar ons
montraient tant de franchise et de rondeur, que les coeurs de
cuivre poli avec lesquels ils tenaient attach es par derri re
leurs serpilli res,  taient l'image de leurs propres coeurs
expos s au public pour passer une inspection g n rale..., de beaux
coeurs dor s, des coeurs   prendre, si vous voulez,
mesdemoiselles!

Mais bient t les cloches appel rent les bonnes gens   l' glise ou
  la chapelle; ils sortirent par troupes pour s'y rendre,
remplissant les rues, dans leurs plus beaux habits et avec leurs
plus joyeux visages. Au m me moment, d'une quantit  de petites
rues lat rales, de passages et de cours sans nom, s' lanc rent une
multitude innombrable de personnes, portant leur d ner chez le
boulanger pour le mettre au four. La vue de ces pauvres gens
charg s de leurs galas, parut beaucoup int resser l'esprit, car il
se tint, avec Scrooge   ses c t s, sur le seuil d'une boulangerie,
et, soulevant le couvercle des plats   mesure qu'ils passaient, il
arrosait d'encens leur d ner avec sa torche. C' tait, en v rit ,
une torche fort extraordinaire que la sienne, car, une fois ou
deux, quelques porteurs de d ners s' tant adress  des paroles de
col re pour s' tre heurt s un peu rudement dans leur empressement,
il en fit tomber sur eux quelques gouttes d'eau; et aussit t ces
hommes reprirent toute leur bonne humeur, s' criant que c' tait
une honte de se quereller un jour de No l. Et rien de plus vrai!
mon Dieu! rien de plus vrai!

Peu   peu les cloches se turent, les boutiques de boulangers se
ferm rent, mais il y avait comme un avant-go t r jouissant de tous
ces d ners et des progr s de leur cuisson dans la vapeur humide
qui d gelait en l'air au-dessus de chaque four, dont le carreau
fumait comme s'il cuisait avec les plats.

 Y a-t-il donc une saveur particuli re dans ces gouttes que vous
faites tomber de votre torche en la secouant? demanda Scrooge.

-- Certainement, il y a ma saveur,   moi.

-- Est-ce qu'elle peut se communiquer   toute esp ce de d ner
aujourd'hui? demanda Scrooge.

--   tout d ner offert cordialement, et surtout aux plus pauvres.

-- Pourquoi aux plus pauvres?

-- Parce que ce sont ceux qui en ont le plus besoin.

-- Esprit, dit Scrooge apr s un instant de r flexion, je m' tonne
alors que, parmi tous les  tres qui remplissent les mondes situ s
autour de nous, des esprits comme vous se soient charg s d'une
commission aussi peu charitable: celle de priver ces pauvres gens
des occasions qui s'offrent   eux de prendre un plaisir innocent.

-- Moi! s' cria l'esprit.

-- Oui, puisque vous les privez du moyen de d ner tous les huit
jours, et cela le seul jour souvent o  l'on puisse dire qu'ils
d nent, continua Scrooge. N'est-ce pas vrai?

-- Moi! s' cria l'esprit.

-- Certainement; n'est-ce pas vous qui cherchez   faire fermer ces
fours le jour du sabbat? dit Scrooge. Et cela ne revient-il pas au
m me?

-- Moi! je cherche cela! s' cria l'esprit.

-- Pardonnez-moi, si je me trompe. Cela se fait en votre nom ou,
du moins, au nom de votre famille, dit Scrooge.

-- Il y a, r pondit l'esprit, sur cette terre o  vous habitez, des
hommes qui ont la pr tention de nous conna tre, et qui, sous notre
nom, ne font que servir leurs passions coupables, l'orgueil, la
m chancet , la haine, l'envie, la bigoterie et l' go sme; mais ils
sont aussi  trangers   nous et   toute notre famille que s'ils
n'avaient jamais vu le jour. Rappelez-vous cela, et une autre fois
rendez-les responsables de leurs actes, mais non pas nous. 

Scrooge le lui promit; alors ils se transport rent, invisibles
comme ils l'avaient  t  jusque-l , dans les faubourgs de la ville.
Une facult  remarquable du spectre (Scrooge l'avait observ  d j 
chez le boulanger)  tait de pouvoir, nonobstant sa taille
gigantesque, s'arranger de toute place, sans  tre g n , en sorte
que, sous le toit le plus bas, il conservait la m me gr ce, la
m me majest  surnaturelle qu'il e t pu le faire sous la vo te la
plus  lev e d'un palais.

Peut- tre  tait-ce le plaisir qu' prouvait le bon esprit   faire
montre de cette facult  singuli re, ou bien encore la tendance de
sa nature bienveillante, g n reuse, cordiale et sa sympathie pour
les pauvres qui le conduisit tout droit chez le commis de Scrooge;
c'est l , en effet, qu'il porta ses pas, emmenant avec lui
Scrooge, toujours cramponn    sa robe. Sur le seuil de la porte,
l'esprit sourit et s'arr ta pour b nir, en l'aspergeant de sa
torche, la demeure de Bob Cratchit. Voyez! Bob n'avait lui-m me
que quinze _Bob[2]_ par semaine; chaque samedi il n'empochait que
quinze exemplaires de son nom de bapt me, et pourtant le fant me
de No l pr sent n'en b nit pas moins sa petite maison compos e de
quatre chambres!

Alors se leva mistress Cratchit, la femme de Cratchit, pauvrement
v tue d'une robe retourn e, mais, en revanche, toute par e de
rubans   bon march , de ces rubans qui produisent, ma foi, un joli
effet, pour la bagatelle de douze sous. Elle mettait le couvert,
aid e de Belinda Cratchit, la seconde de ses filles, tout aussi
enrubann e que sa m re, tandis que ma tre Pierre Cratchit
plongeait une fourchette dans la marmite remplie de pommes de
terre et ramenait jusque dans sa bouche les coins de son
monstrueux col de chemise, pas pr cis ment _son_ col de chemise,
car c' tait celle de son p re; mais Bob l'avait pr t e ce jour-l ,
en l'honneur de No l,   son h ritier pr somptif, lequel, heureux
de se voir si bien attif , br lait d'aller montrer son linge dans
les parcs fashionables. Et puis deux autres petits Cratchit,
gar on et fille, se pr cipit rent dans la chambre en s' criant
qu'ils venaient de flairer l'oie, devant la boutique du boulanger,
et qu'ils l'avaient bien reconnue pour la leur. Ivres d'avance  
la pens e d'une bonne sauce   la sauge et   l'oignon, les petits
gourmands se mirent   danser de joie autour de la table, et
port rent aux nues ma tre Pierre Cratchit, le cuisinier du jour,
tandis que ce dernier (pas du tout fier, quoique son col de
chemise f t si copieux qu'il mena ait de l' touffer) soufflait le
feu, tant et si bien que les pommes de terre en retard
rattrap rent le temps perdu et vinrent taper, en bouillant, au
couvercle de la casserole, pour avertir qu'elles  taient bonnes  
retirer et   peler.

 Qu'est-ce qui peut donc retenir votre excellent p re? dit
mistress Cratchit. Et votre fr re Tiny Tim? et Martha? Au dernier
No l, elle  tait d j  arriv e depuis une demi-heure!

-- La voici, Martha, m re! s' cria une jeune fille qui parut en
m me temps.

-- Voici Martha, m re! r p t rent les deux petits Cratchit.
Hourra! si vous saviez comme il y a une belle oie, Martha!

-- Ah! ch re enfant, que le bon Dieu vous b nisse! Comme vous
venez tard! dit mistress Cratchit l'embrassant une douzaine de
fois et la d barrassant de son ch le et de son chapeau avec une
tendresse empress e.

-- C'est que nous avions beaucoup d'ouvrage   terminer hier soir,
ma m re, r pondit la jeune fille, et, ce matin, il a fallu le
livrer!

-- Bien! bien! n'y pensons plus, puisque vous voil , dit mistress
Cratchit. Allons! asseyez-vous pr s du feu et chauffez-vous, ma
ch re enfant!

-- Non, non! voici papa qui vient, cri rent les deux petits
Cratchit qu'on voyait partout en m me temps. Cache-toi, Martha,
cache-toi! 

Et Martha se cacha; puis entra le petit Bob, le p re Bob avec son
cache-nez pendant de trois pieds au moins devant lui, sans compter
la frange; ses habits us s jusqu'  la corde  taient raccommod s et
bross s soigneusement, pour leur donner un air de f te; Bob
portait Tiny Tim sur son  paule. H las! le pauvre Tiny Tim! il
avait une petite b quille et une m canique en fer pour soutenir
ses jambes.

 Eh bien! o  est notre Martha? s' cria Bob Cratchit en jetant les
yeux tout autour de lui.

-- Elle ne vient pas, r pondit mistress Cratchit.

-- Elle ne vient pas? dit Bob frapp  d'un abattement soudain, et
perdant, en un clin d'oeil, tout cet  lan de gaiet  avec lequel il
avait port  Tiny Tim depuis l' glise, toujours courant comme son
dada, un vrai cheval de course. Elle ne vient pas! un jour de
No l! 

Martha ne put supporter de le voir ainsi contrari , m me pour
rire; aussi n'attendit-elle pas plus longtemps pour sortir de sa
cachette, derri re la porte du cabinet, et courut-elle se jeter
dans ses bras, tandis que les deux petits Cratchit s'empar rent de
Tiny Tim et le port rent dans la buanderie, afin qu'il p t
entendre le pudding chanter dans la casserole.

 Et comment s'est comport  le petit Tiny Tim? demanda mistress
Cratchit apr s qu'elle e t raill  Bob de sa cr dulit  et que Bob
e t embrass  sa fille tout   son aise.

-- Comme un vrai bijou, dit Bob, et mieux encore. Oblig  qu'il est
de demeurer si longtemps assis tout seul, il devient r fl chi, et
on ne saurait croire toutes les id es qui lui passent par la t te.
Il me disait, en revenant, qu'il esp rait avoir  t  remarqu  dans
l' glise par les fid les, parce qu'il est estropi , et que les
chr tiens doivent aimer, surtout un jour de No l,   se rappeler
celui qui a fait marcher les boiteux et voir les aveugles. 

La voix de Bob tremblait en r p tant ces mots; elle trembla plus
encore quand il ajouta que Tiny Tim devenait chaque jour plus fort
et plus vigoureux.

On entendit retentir sur le plancher son active petite b quille,
et,   l'instant, Tiny Tim rentra, escort  par le petit fr re et la
petite soeur jusqu'  son tabouret, pr s du feu. Alors Bob,
retroussant ses manches par  conomie, comme si, le pauvre gar on!
elles pouvaient s'user davantage, prit du geni vre et des citrons
et en composa dans un bol une sorte de boisson chaude, qu'il fit
mijoter sur la plaque apr s l'avoir agit e dans tous les sens;
pendant ce temps, ma tre Pierre et les deux petits Cratchit, qu'on
 tait s r de trouver partout, all rent chercher l'oie, qu'ils
rapport rent bient t en procession triomphale.

  voir le tumulte caus  par cette apparition, on aurait dit qu'une
oie est le plus rare de tous les volatiles, un ph nom ne emplum ,
aupr s duquel un cygne noir serait un lieu commun; et, en v rit ,
une oie  tait bien en effet une des sept merveilles dans cette
pauvre maison. Mistress Cratchit fit bouillir le jus, pr par 
d'avance, dans une petite casserole; ma tre Pierre  crasa les
pommes de terre avec une vigueur incroyable; miss Belinda sucra la
sauce aux pommes; Martha essuya les assiettes chaudes; Bob fit
asseoir Tiny Tim pr s de lui   l'un des coins de la table; les
deux petits Cratchit plac rent des chaises pour tout le monde,
sans s'oublier eux-m mes, et, une fois en faction   leur poste,
fourr rent leurs cuillers dans leur bouche pour ne point c der  
la tentation de demander de l'oie avant que v nt leur tour d' tre
servis.

Enfin, les plats furent mis sur la table, et l'on dit le
_Benedicite_, suivi d'un moment de silence g n ral, lorsque
mistress Cratchit, promenant lentement son regard le long du
couteau   d couper, se pr para   le plonger dans les flancs de la
b te; mais   peine l'e t-elle fait,   peine la farce si longtemps
attendue se f t-elle pr cipit e par cette ouverture, qu'un murmure
de bonheur  clata tout autour de la table, et Tiny Tim lui-m me,
excit  par les deux petits Cratchit, frappa sur la table avec le
manche de son couteau, et cria d'une voix faible:  Hourra! 

Jamais on ne vit oie pareille! Bob dit qu'il ne croyait pas qu'on
en e t jamais fait cuire une semblable. Sa tendret , sa saveur, sa
grosseur, son bon march , furent le texte comment  par
l'admiration universelle; avec la sauce aux pommes et la pur e de
pommes de terre, elle suffit amplement pour le d ner de toute la
famille.  En v rit , dit mistress Cratchit, apercevant un petit
atome d'os rest  sur un plat, on n'a pas seulement pu manger
tout , et pourtant tout le monde en avait eu   bouche que veux-tu;
et les deux petits Cratchit, en particulier,  taient barbouill s
jusqu'aux yeux de sauce   la sauge et   l'oignon. Mais alors, les
assiettes ayant  t  chang es par miss Belinda, mistress Cratchit
sortit seule, trop  mue pour supporter la pr sence de t moins,
afin d'aller chercher le pudding et de l'apporter sur la table.

Supposez qu'il soit manqu ! supposez qu'il se brise quand on le
retournera! supposez que quelqu'un ait saut  par-dessus le mur de
l'arri re-cour et l'ait vol  pendant qu'on se r galait de l'oie;  
cette supposition, les deux petits Cratchit devinrent bl mes! Il
n'y avait pas d'horreurs dont on ne f t la supposition.

Oh! oh! quelle vapeur  paisse! Le pudding  tait tir  du chaudron.
Quelle bonne odeur de lessive! (c' tait le linge qui
l'enveloppait). Quel m lange d'odeurs app tissantes, qui
rappellent le restaurateur, le p tissier de la maison d'  c t  et
la blanchisseuse sa voisine! C' tait le pudding. Apr s une demi-
minute   peine d'absence, mistress Cratchit rentrait, le visage
anim , mais souriante et toute glorieuse, avec le pudding,
semblable   un boulet de canon tachet , si dur, si ferme, nageant
au milieu d'un quart de pinte d'eau-de-vie enflamm e et surmont 
de la branche de houx consacr e   No l.

Oh! quel merveilleux pudding! Bob Cratchit d clara, et cela d'un
ton calme et s rieux, qu'il le regardait comme le chef-d'oeuvre de
mistress Cratchit depuis leur mariage. Mistress Cratchit r pondit
qu'  pr sent qu'elle n'avait plus ce poids sur le coeur, elle
avouerait qu'elle avait eu quelques doutes sur la quantit  de
farine. Chacun eut quelque chose   en dire, mais personne ne
s'avisa de dire, s'il le pensa, que c' tait un bien petit pudding
pour une aussi nombreuse famille. Franchement, c'e t  t  bien
vilain de le penser ou de le dire. Il n'y a pas de Cratchit qui
n'en e t rougi de honte.

Enfin, le d ner achev , on enleva la nappe, un coup de balai fut
donn  au foyer et le feu raviv . Le grog fabriqu  par Bob ayant
 t  go t  et trouv  parfait, on mit des pommes et des oranges sur
la table et une grosse poign e de marrons sous les cendres. Alors
toute la famille se rangea autour du foyer en cercle, comme disait
Bob Cratchit, il voulait dire en demi-cercle: on mit pr s de Bob
tous les cristaux de la famille, savoir: deux verres   boire et un
petit verre   servir la cr me dont l'anse  tait cass e. Qu'est-ce
que cela fait? Ils n'en contenaient pas moins la liqueur
bouillante puis e dans le bol tout aussi bien que des gobelets
d'or auraient pu le faire, et Bob la servit avec des yeux
rayonnants de joie, tandis que les marrons se fendaient avec
fracas et p tillaient sous la cendre. Alors Bob proposa ce toast:

 Un joyeux No l pour nous tous, mes amis! Que Dieu nous b nisse! 

La famille enti re fit  cho.

 Que Dieu b nisse chacun de nous! , dit Tiny Tim, le dernier de
tous.

Il  tait assis tr s pr s de son p re sur son tabouret. Bob tenait
sa petite main fl trie dans la sienne, comme s'il e t voulu lui
donner une marque plus particuli re de sa tendresse et le garder  
ses c t s de peur qu'on ne v nt le lui enlever.

 Esprit, dit Scrooge avec un int r t qu'il n'avait jamais  prouv 
auparavant, dites-moi si Tiny Tim vivra.

-- Je vois une place vacante au coin du pauvre foyer, r pondit le
spectre, et une b quille sans propri taire qu'on garde
soigneusement. Si mon successeur ne change rien   ces images,
l'enfant mourra.

-- Non, non, dit Scrooge. Oh! non, bon esprit! dites qu'il sera
 pargn .

-- Si mon successeur ne change rien   ces images, qui sont
l'avenir, reprit le fant me, aucun autre de ma race ne le trouvera
ici. Eh bien! apr s! s'il meurt, il diminuera le superflu de la
population. 

Scrooge baissa la t te lorsqu'il entendit l'esprit r p ter ses
propres paroles, et il se sentit p n tr  de douleur et de
repentir.

 Homme, dit le spectre, si vous avez un coeur d'homme et non de
pierre, cessez d'employer ce jargon odieux jusqu'  ce que vous
ayez appris ce que c'est que ce superflu et o  il se trouve.
Voulez-vous donc d cider quels hommes doivent vivre, quels hommes
doivent mourir? Il se peut qu'aux yeux de Dieu vous soyez moins
digne de vivre que des millions de cr atures semblables   l'enfant
de ce pauvre homme. Grand Dieu! entendre l'insecte sur la feuille
d clarer qu'il y a trop d'insectes vivants parmi ses fr res
affam s dans la poussi re! 

Scrooge s'humilia devant la r primande de l'esprit, et, tout
tremblant, abaissa ses regards vers la terre. Mais il les releva
bient t en entendant prononcer son nom.

   M. Scrooge! disait Bob; je veux vous proposer la sant  de
M. Scrooge, le patron de notre petit gala.

-- Un beau patron, ma foi! s' cria mistress Cratchit, rouge
d' motion; je voudrais le tenir ici, je lui en servirais un gala
de ma fa on, et il faudrait qu'il e t bon app tit pour s'en
r galer!

-- Ma ch re, reprit Bob...; les enfants!... le jour de No l!

-- Il faut, en effet, que ce soit le jour de No l, continua-t-
elle, pour qu'on boive   la sant  d'un homme aussi odieux, aussi
avare, aussi dur et aussi insensible que M. Scrooge. Vous savez
s'il est tout cela, Robert! Personne ne le sait mieux que vous,
pauvre ami!

-- Ma ch re, r pondit Bob doucement... le jour de No l.

-- Je boirai   sa sant  pour l'amour de vous et en l'honneur de ce
jour, dit mistress Cratchit, mais non pour lui. Je lui souhaite
donc une longue vie, joyeux No l et heureuse ann e! Voil -t-il pas
de quoi le rendre bien heureux et bien joyeux! J'en doute. 

Les enfants burent   la sant  de M. Scrooge apr s leur m re;
c' tait la premi re chose qu'ils ne fissent pas ce jour-l  de bon
coeur; Tiny Tim but le dernier, mais il aurait bien donn  son
toast pour deux sous. Scrooge  tait l'ogre de la famille; la
mention de son nom jeta sur cette petite f te un sombre nuage qui
ne se dissipa compl tement qu'apr s cinq grandes minutes.

Ce temps  coul , ils furent dix fois plus gais qu'avant, d s qu'on
en eut enti rement fini avec cet  pouvantail de Scrooge. Bob
Cratchit leur apprit qu'il avait en vue pour Master Pierre une
place qui lui rapporterait, en cas de r ussite, cinq schellings
six pence par semaine. Les deux petits Cratchit rirent comme des
fous en pensant que Pierre allait entrer dans les affaires, et
Pierre lui-m me regarda le feu d'un air pensif entre les deux
pointes de son col, comme s'il se consultait d j  pour savoir
quelle sorte de placement il honorerait de son choix quand il
serait en possession de ce revenu embarrassant.

Martha, pauvre apprentie chez une marchande de modes, raconta
alors quelle esp ce d'ouvrage elle avait   faire, combien d'heures
elle travaillait sans s'arr ter, et se r jouit d'avance   la
pens e qu'elle pourrait demeurer fort tard au lit le lendemain
matin, jour de repos pass    la maison. Elle ajouta qu'elle avait
vu, peu de jours auparavant, une comtesse et un lord, et que le
lord  tait bien   peu pr s de la taille de Pierre; sur quoi Pierre
tira si haut son col de chemise, que vous n'auriez pu apercevoir
sa t te si vous aviez  t  l . Pendant tout ce temps, les marrons
et le pot au grog circulaient   la ronde, puis Tiny Tim se mit  
chanter une ballade sur un enfant  gar  au milieu des neiges; Tiny
Tim avait une petite voix plaintive et chanta sa romance  
merveille, ma foi!

Il n'y avait rien dans tout cela de bien aristocratique. Ce
n' tait pas une belle famille; ils n' taient bien v tus ni les uns
ni les autres; leurs souliers  taient loin d' tre imperm ables;
leurs habits n' taient pas cossus; Pierre pouvait bien m me avoir
fait la connaissance, j'en mettrais ma main au feu, avec la
boutique de quelque fripier. Cependant ils  taient heureux,
reconnaissants, charm s les uns des autres et contents de leur
sort; et au moment o  Scrooge les quitta, ils semblaient de plus
en plus heureux encore   la lueur des  tincelles que la torche de
l'esprit r pandait sur eux; aussi les suivit-il du regard, et en
particulier Tiny Tim, sur lequel il tint l'oeil fix  jusqu'au
bout.

Cependant la nuit  tait venue, sombre et noire; la neige tombait  
gros flocons, et, tandis que Scrooge parcourait les rues avec
l'esprit, l' clat des feux p tillait dans les cuisines, dans les
salons, partout, avec un effet merveilleux. Ici, la flamme
vacillante laissait voir les pr paratifs d'un bon petit d ner de
famille, avec les assiettes qui chauffaient devant le feu, et des
rideaux  pais d'un rouge fonc , qu'on allait tirer bient t pour
emp cher le froid et l'obscurit  de la rue. L , tous les enfants
de la maison s' lan aient dehors dans la neige au-devant de leurs
soeurs mari es, de leurs fr res, de leurs cousins, de leurs
oncles, de leurs tantes, pour  tre les premiers   leur dire
bonjour. Ailleurs, les silhouettes des convives se dessinaient sur
les stores. Un groupe de belles jeunes filles, encapuchonn es,
chauss es de souliers fourr s, et causant toutes   la fois, se
rendaient d'un pied l ger chez quelque voisin; malheur alors au
c libataire (les rus es magiciennes, elles le savaient bien!) qui
les y verrait faire leur entr e avec leur teint vermeil, anim  par
le froid!

  en juger par le nombre de ceux qu'ils rencontraient sur leur
route se rendant   d'amicales r unions, vous auriez pu croire
qu'il ne restait plus personne dans les maisons pour leur donner
la bienvenue   leur arriv e, quoique ce fut tout le contraire; pas
une maison o  l'on n'attend t compagnie, pas une chemin e o  l'on
n'e t empil  le charbon jusqu'  la gorge. Aussi, Dieu du ciel!
comme l'esprit  tait ravi d'aise! comme il d couvrait sa large
poitrine! comme il ouvrait sa vaste main! comme il planait au-
dessus de cette foule, d versant avec g n rosit  sa joie vive et
innocente sur tout ce qui se trouvait   sa port e! Il n'y eut pas
jusqu'  l'allumeur de r verb res qui, dans sa course devant lui,
marquant de points lumineux les rues t n breuses, tout habill 
d j  pour aller passer sa soir e quelque part, se mit   rire aux
 clats lorsque l'esprit passa pr s de lui, bien qu'il ne s t pas,
le brave homme, qu'il e t en ce moment pour compagnie No l en
personne.

Tout   coup, sans que le spectre e t dit un seul mot pour pr parer
son compagnon   ce brusque changement, ils se trouv rent au milieu
d'un marais triste, d sert, parsem  de monstrueux tas de pierres
brutes, comme si c'e t  t  un cimeti re de g ants; l'eau s'y
r pandait partout o  elle voulait, elle n'avait pas d'autre
obstacle que la gel e qui la retenait prisonni re; il ne venait
rien en ce triste lieu, si ce n'est de la mousse, des gen ts et
une herbe ch tive et rude.   l'horizon, du c t  de l'ouest, le
soleil couchant avait laiss  une tra n e de feu d'un rouge ardent
qui illumina un instant ce paysage d sol , comme le regard
 tincelant d'un oeil sombre, dont les paupi res s'abaissant peu  
peu, jusqu'  ce qu'elles se ferment tout   fait, finirent par se
perdre compl tement dans l'obscurit  d'une nuit  paisse.

 O  sommes-nous? demanda Scrooge.

-- Nous sommes o  vivent les mineurs, ceux qui travaillent dans
les entrailles de la terre, r pondit l'esprit; mais ils me
reconnaissent. Regardez! 

Une lumi re brilla   la fen tre d'une pauvre hutte, et ils se
dirig rent rapidement de ce c t . Passant   travers le mur de
pierres et de boue, ils trouv rent une joyeuse compagnie assembl e
autour d'un feu splendide. Un vieux, vieux bonhomme et sa femme,
leurs enfants, leurs petits-enfants, et une autre g n ration
encore,  taient tous l  r unis, v tus de leurs habits de f te. Le
vieillard, d'une voix qui s' levait rarement au-dessus des
sifflements aigus du vent sur la lande d serte, leur chantait un
No l (d j  fort ancien lorsqu'il n' tait lui-m me qu'un tout petit
enfant); de temps en temps ils reprenaient tous ensemble le
refrain. Chaque fois qu'ils chantaient, le vieillard sentait
redoubler sa vigueur et sa verve; mais chaque fois, d s qu'ils se
taisaient, il retombait dans sa premi re faiblesse.

L'esprit ne s'arr ta pas en cet endroit, mais ordonna   Scrooge de
saisir fortement sa robe et le transporta, en passant au-dessus du
marais, o ? Pas   la mer, sans doute? Si, vraiment,   la mer.
Scrooge, tournant la t te, vit avec horreur, bien loin derri re
eux, la derni re langue de terre, une rang e de rochers affreux;
ses oreilles furent assourdies par le bruit des flots qui
tourbillonnaient, mugissaient avec le fracas du tonnerre et
venaient se briser au sein des  pouvantables cavernes qu'ils
avaient creus es, comme si, dans les acc s de sa rage, la mer e t
essay  de miner la terre.

B ti sur le triste r cif d'un rocher   fleur d'eau,   quelques
lieues du rivage, et battu par les eaux tout le long de l'ann e
avec un acharnement furieux, se dressait un phare solitaire.
D' normes tas de plantes marines s'accumulaient   sa base, et les
oiseaux des temp tes, engendr s par les vents, peut- tre comme les
algues par les eaux, voltigeaient alentour, s' levant et
s'abaissant tour   tour, comme les vagues qu'ils effleuraient dans
leur vol.

Mais, m me en ce lieu, deux hommes charg s de la garde du phare
avaient allum  un feu qui jetait un rayon de clart  sur
l' pouvantable mer,   travers l'ouverture pratiqu e dans l' paisse
muraille. Joignant leurs mains calleuses par-dessus la table
grossi re devant laquelle ils  taient assis, ils se souhaitaient
l'un   l'autre un joyeux No l en buvant leur grog, et le plus  g 
des deux dont le visage  tait racorni et coutur  par les
intemp ries de l'air, comme une de ces figures sculpt es   la
proue d'un vieux b timent, entonna de sa voix rauque un chant
sauvage qu'on aurait pu prendre lui-m me pour un coup de vent
pendant l'orage.

Le spectre allait toujours au-dessus de la mer sombre et houleuse,
toujours, toujours, jusqu'  ce que dans son vol rapide, bien loin
de la terre et de tout rivage, comme il l'apprit   Scrooge, ils
s'abattirent sur un vaisseau et se plac rent tant t pr s du
timonier   la roue du gouvernail, tant t   la vigie sur l'avant,
ou   c t  des officiers de quart, visitant ces sombres et
fantastiques figures dans les diff rents postes o  ils montaient
leur faction. Mais chacun de ces hommes fredonnait un chant de
No l, ou pensait   No l, ou rappelait   voix basse   son compagnon
quelque No l pass , avec les esp rances qui s'y rattachent d'un
retour heureux au sein de la famille. Tous,   bord,  veill s ou
endormis, bons ou m chants, avaient  chang  les uns avec les
autres, ce matin-l , une parole plus bienveillante qu'en aucun
autre jour de l'ann e; tous avaient pris une part plus ou moins
grande   ses joies; ils s' taient tous souvenus de leurs parents
ou de leurs amis absents, comme ils avaient esp r  tous qu'  leur
tour ceux qui leur  taient chers  prouvaient dans le m me moment
le m me plaisir   penser   eux.

Ce fut une grande surprise pour Scrooge, tandis qu'il pr tait
l'oreille aux g missements plaintifs du vent, et qu'il songeait  
ce qu'avait de solennel un semblable voyage au milieu des
t n bres, par-dessus des ab mes inconnus dont les profondeurs
 taient des secrets aussi imp n trables que la mort; ce fut une
grande surprise pour Scrooge, ainsi plong  dans ses r alisations,
d'entendre un rire joyeux. Mais sa surprise devint bien plus
grande encore quand il reconnut que cet  clat de rire avait  t 
pouss  par son neveu, et se vit lui-m me dans une chambre
parfaitement  clair e, chaude, brillante de propret , avec
l'esprit   ses c t s, souriant et jetant sur ce m me neveu des
regards pleins de douceur et de complaisance.

 Ah! ah! ah! faisait le neveu de Scrooge. Ah! ah! ah! 

S'il vous arrivait, par un hasard peu probable, de rencontrer un
homme qui s t rire de meilleur coeur que le neveu de Scrooge, tout
ce que je puis vous dire, c'est que j'aimerais   faire aussi sa
connaissance. Faites-moi le plaisir de me le pr senter, et je
cultiverai sa soci t .

Par une heureuse, juste et noble compensation des choses d'ici-
bas, si la maladie et le chagrin sont contagieux, il n'y a rien
qui le soit plus irr sistiblement aussi que le rire et la bonne
humeur. Pendant que le neveu de Scrooge riait de cette mani re, se
tenant les c tes, et faisant faire   son visage les contorsions
les plus extravagantes, la ni ce de Scrooge, sa ni ce par
alliance, riait d'aussi bon coeur que lui; leurs amis r unis chez
eux n' taient pas le moins du monde en arri re et riaient
 galement   gorge d ploy e. Ah! ah! ah! ah! ah! ah!

 Oui, ma parole d'honneur, il m'a dit, s' cria le neveu de
Scrooge, que No l  tait une sottise. Et il le pensait!

-- Ce n'en est que plus honteux pour lui, Fred! dit la ni ce de
Scrooge avec indignation. Car parlez-moi des femmes, elles ne font
jamais rien   demi; elles prennent tout au s rieux. 

La ni ce de Scrooge  tait jolie, excessivement jolie, avec un
charmant visage, un air na f, candide: une ravissante petite
bouche qui semblait faite pour  tre bais e, et elle l' tait, sans
aucun doute; sur le menton, quantit  de petites fossettes qui se
fondaient l'une dans l'autre lorsqu'elle riait, et les deux yeux
les plus vifs, les plus p tillants que vous ayez jamais vus
illuminer la t te d'une jeune fille; en un mot, sa beaut  avait
quelque chose de provoquant peut- tre, mais on voyait bien aussi
qu'elle  tait pr te   donner satisfaction. Oh! mais, satisfaction
compl te.

 C'est un dr le de corps, le vieux bonhomme! dit le neveu de
Scrooge; c'est vrai, et il pourrait  tre plus agr able, mais ses
d fauts portent avec eux leur propre ch timent, et je n'ai rien  
dire contre lui.

-- Je crois qu'il est tr s riche, Fred? poursuivit la ni ce de
Scrooge; au moins, vous me l'avez toujours dit.

-- Qu'importe sa richesse, ma ch re amie, reprit son mari; elle ne
lui est d'aucune utilit ; il ne s'en sert pour faire du bien  
personne, pas m me   lui. Il n'a pas seulement la satisfaction de
penser... ah! ah! ah!... que c'est nous qu'il en fera profiter
bient t.

-- Tenez! je ne peux pas le souffrir,  continua la ni ce.

Les soeurs de la ni ce de Scrooge et toutes les autres dames
pr sentes exprim rent la m me opinion.

 Oh! bien, moi, dit le neveu, je suis plus tol rant que vous; j'en
suis seulement pein  pour lui, et jamais je ne pourrais lui en
vouloir quand m me j'en aurais envie, car enfin, qui souffre de
ses boutades et de sa mauvaise humeur? Lui, lui seul. Ce que j'en
dis, ce n'est pas parce qu'il s'est mis en t te de ne pas nous
aimer assez pour venir d ner avec nous; car, apr s tout, il n'a
perdu qu'un m chant d ner...

-- Vraiment! eh bien! je pense, moi, qu'il perd un fort bon
d ner , dit sa petite femme, l'interrompant.

Tous les convives furent du m me avis, et on doit reconna tre
qu'ils  taient juges comp tents en cette mati re, puisqu'ils
venaient justement de le manger; dans ce moment, le dessert  tait
encore sur la table, et ils se pressaient autour du feu   la lueur
de la lampe.

 Ma foi! je suis enchant  de l'apprendre, reprit le neveu de
Scrooge, parce que je n'ai pas grande confiance dans le talent de
ces jeunes m nag res. Qu'en dites-vous, Topper? 

Topper avait  videmment jet  les yeux sur une des soeurs de la
ni ce de Scrooge, car il r pondit qu'un c libataire  tait un
mis rable paria qui n'avait pas le droit d'exprimer une opinion
sur ce sujet; et l -dessus, la soeur de la ni ce de Scrooge, la
petite femme rondelette que vous voyez l -bas avec un fichu de
dentelles, pas celle qui porte   la main un bouquet de roses, se
mit   rougir.

 Continuez donc ce que vous alliez nous dire, Fred, dit la petite
femme en frappant des mains. Il n'ach ve jamais ce qu'il a
commenc ! Que c'est donc ridicule! 

Le neveu de Scrooge s'abandonna bruyamment   un nouvel acc s
d'hilarit , et, comme il  tait impossible de se pr server de la
contagion, quoique la petite soeur potel e essay t apparemment de
le faire en respirant force vinaigre aromatique, tout le monde
sans exception suivit son exemple.

 J'allais ajouter seulement, dit le neveu de Scrooge, qu'en nous
faisant mauvais visage et en refusant de venir se r jouir avec
nous, il perd quelques moments de plaisir qui ne lui auraient pas
fait de mal.   coup s r, il se prive d'une compagnie plus agr able
qu'il ne saurait en trouver dans ses propres pens es, dans son
vieux comptoir humide ou au milieu de ses chambres poudreuses.
Cela n'emp che pas que je compte bien lui offrir chaque ann e la
m me chance, que cela lui plaise ou non, car j'ai piti  de lui.
Libre   lui de se moquer de No l jusqu'  sa mort, mais il ne
pourra s'emp cher d'en avoir meilleure opinion, j'en suis s r,
lorsqu'il me verra venir tous les ans, toujours de bonne humeur,
lui dire:  Oncle Scrooge, comment vous portez-vous?  Si cela
pouvait seulement lui donner l'id e de laisser douze cents francs
  son pauvre commis, ce serait d j  quelque chose. Je ne sais pas,
mais pourtant je crois bien l'avoir  branl  hier. 

Ce fut   leur tour de rire maintenant   l'id e pr somptueuse qu'il
e t pu  branler Scrooge. Mais comme il avait un excellent
caract re, et qu'il ne s'inqui tait gu re de savoir pourquoi on
riait, pourvu que l'on r t, il les encouragea dans leur gaiet  en
faisant circuler joyeusement la bouteille.

Apr s le th , on fit un peu de musique; car c' tait une famille de
musiciens qui s'entendaient   merveille, je vous assure,   chanter
des ariettes et des ritournelles, surtout Topper, qui savait faire
gronder sa basse comme un artiste consomm , sans avoir besoin de
gonfler les larges veines de son front, ni de devenir rouge comme
une  crevisse. La ni ce de Scrooge pin ait tr s bien de la harpe:
entre autres morceaux, elle joua un simple petit air (un rien que
vous auriez pu apprendre   siffler en deux minutes), justement
l'air favori de la jeune fille qui allait autrefois chercher
Scrooge   sa pension, comme le fant me de No l pass  le lui avait
rappel .   ces sons bien connus, tout ce que le spectre lui avait
montr  alors se pr senta de nouveau   son souvenir; de plus en
plus attendri, il songea que, s'il avait pu souvent entendre cet
air, depuis de longues ann es, il aurait sans doute cultiv  de ses
propres mains, pour son bonheur, les douces affections de la vie,
ce qui valait mieux que d'aiguiser la b che impatiente du
fossoyeur qui avait enseveli Jacob Marley.

Mais la soir e ne fut pas consacr e tout enti re   la musique. Au
bout de quelques instants, on joua aux gages touch s, car il faut
bien redevenir enfants quelquefois, surtout   No l, un jour de
f te fond  par un Dieu enfant. Attention! voil  qu'on commence
d'abord par une partie de colin-maillard. Oh! le tricheur de
Topper! Il fait semblant de ne pas voir avec son bandeau, mais,
n'ayez pas peur, il n'a pas ses yeux dans sa poche. Je suis s r
qu'il s'est entendu avec le neveu de Scrooge, et que l'esprit de
No l pr sent ne s'y est pas laiss  prendre. La mani re dont le
soi-disant aveugle poursuit la petite soeur rondelette au fichu de
dentelle est une v ritable insulte   la cr dulit  de la nature
humaine. Qu'elle renverse le garde-feu, qu'elle roule par-dessus
les chaises, qu'elle aille se cogner contre le piano, ou bien
qu'elle s' touffe dans les rideaux, partout o  elle va, il y va;
il sait toujours reconna tre o  est la petite soeur rondelette; il
ne veut attraper personne autre; vous avez beau le heurter en
courant, comme tant d'autres l'ont fait expr s, il fera bien
semblant de chercher   vous saisir, avec une maladresse qui fait
injure   votre intelligence, mais   l'instant il ira se jeter de
c t  dans la direction de la petite soeur rondelette.  Ce n'est
pas de franc jeu , dit-elle souvent en fuyant, et elle a raison;
mais lorsqu'il l'attrape   la fin, quand, en d pit de ses
mouvements rapides pour lui  chapper, et de tous les fr missements
de sa robe de soie froiss e   chaque meuble, il est parvenu  
l'acculer dans un coin, d'o  elle ne peut plus sortir, sa conduite
alors devient vraiment abominable. Car, sous pr texte qu'il ne
sait pas qui c'est, il faut qu'il touche sa coiffure; sous
pr texte de s'assurer de son identit , il se permet de toucher
certaine bague qu'elle porte au doigt, de manier certaine cha ne
pass e autour de son cou. Le vilain monstre! aussi nul doute
qu'elle ne lui en dise sa fa on de penser, maintenant que le
mouchoir ayant pass  sur les yeux d'une autre personne, ils ont
ensemble un entretien si confidentiel, derri re les rideaux, dans
l'embrasure de la fen tre!

La ni ce de Scrooge n' tait pas de la partie de colin-maillard;
elle  tait demeur e dans un bon petit coin de la salle, assise  
son aise sur un fauteuil avec un tabouret sous les pieds; le
fant me et Scrooge se tenaient debout derri re elle; mais, par
exemple, elle prenait part aux gages touch s et fut
particuli rement admirable   _Comment l'aimez-vous_? avec toutes
les lettres de l'alphabet. De m me au jeu de _O , quand et
comment? _elle  tait fort habile, et,   la joie secr te du neveu
de Scrooge, elle battait   plates coutures toutes ses soeurs,
quoiqu'elles ne fussent pas sottes, non; demandez plut t   Topper.
Il se trouvait bien l  environ une vingtaine d'invit s, tant
jeunes que vieux, mais tout le monde jouait, jusqu'  Scrooge lui-
m me, qui, oubliant tout   fait, tant il s'int ressait   cette
sc ne, qu'on ne pouvait entendre sa voix, criait tout haut les
mots qu'on donnait   deviner; et il rencontrait juste fort souvent
je dois l'avouer, car l'aiguille la plus pointue, la meilleure
_Whitechapel_, garantie pour ne pas couper le fil, n'est pas plus
fine ni plus d li e que l'esprit de Scrooge, avec l'air ben t
qu'il se donnait expr s pour attraper le monde.

Le spectre prenait plaisir   le voir dans ces dispositions et il
le regardait d'un air si rempli de bienveillance, que Scrooge lui
demanda en gr ce, comme l'e t fait un enfant, de rester
jusqu'apr s le d part des convi s. Mais pour ce qui est de cela,
l'esprit lui dit que c' tait une chose impossible.

 Voici un nouveau jeu, dit Scrooge. Une demi-heure, esprit,
seulement une demi-heure! 

C' tait le jeu appel  _Oui et non;_ le neveu de Scrooge devait
penser   quelque chose et les autres chercher   deviner ce   quoi
il pensait; il ne r pondait   toutes leurs questions que par _oui_
et par _non_, suivant le cas. Le feu roulant d'interrogations
auxquelles il se vit expos  lui arracha successivement une foule
d'aveux: qu'il pensait   un animal, que c' tait un animal vivant,
un animal d sagr able, un animal sauvage, un animal qui grondait
et grognait quelquefois, qui d'autres fois parlait, qui habitait
Londres, qui se promenait dans les rues, qu'on ne montrait pas
pour de l'argent, qui n' tait men  en laisse par personne, qui, ne
vivait pas dans une m nagerie, qu'on ne tuait jamais   l'abattoir,
et qui n' tait ni un cheval, ni un  ne, ni une vache, ni un
taureau, ni un tigre, ni un chien, ni un cochon, ni un chat, ni un
ours.   chaque nouvelle question qui lui  tait adress e, ce gueux
de neveu partait d'un nouvel  clat de rire, et il lui en prenait
de telles envies, qu'il  tait oblig  de se lever du sofa pour
tr pigner sur le parquet.   la fin, la soeur rondelette, prise  
son tour d'un fou rire, s' cria:

 Je l'ai trouv ! Je le tiens, Fred! Je sais ce que c'est.

-- Qu'est-ce donc? demanda Fred.

-- C'est votre oncle Scro-o-o-o-oge! 

C' tait cela m me. L'admiration fut le sentiment g n ral, quoique
quelques personnes fissent remarquer que la r ponse   cette
question  Est-ce un ours?  aurait d   tre  Oui ; d'autant qu'il
avait suffi dans ce cas d'une r ponse n gative pour d tourner
leurs pens es de M. Scrooge, en supposant qu'elles se fussent
port es sur lui d'abord.

 Eh bien! il a singuli rement contribu    nous divertir, dit Fred,
et nous serions de v ritables ingrats si nous ne buvions   sa
sant . Voici justement que nous tenons   la main chacun un verre
de punch au vin; ainsi donc:   l'oncle Scrooge!

-- Soit!   l'oncle Scrooge! s' cri rent-ils tous.

-- Un joyeux No l et une bonne ann e au vieillard, n'importe ce
qu'il est! dit le neveu de Scrooge. Il n'accepterait pas ce
souhait de ma bouche, mais il l'aura n anmoins.   l'oncle
Scrooge! 

L'oncle Scrooge s' tait laiss  peu   peu si bien gagner par
l'hilarit  g n rale, il se sentait le coeur si l ger, qu'il aurait
fait raison   la compagnie, quoiqu'elle ne s'aper  t pas de sa
pr sence, et prononc  un discours de remerciement que personne
n'e t entendu, si le spectre lui en avait donn  le temps. Mais la
sc ne enti re disparut comme le neveu pronon ait la derni re
parole de son toast; et d j  Scrooge et l'esprit avaient repris le
cours de leurs voyages.

Ils virent beaucoup de pays, all rent fort loin et visit rent un
grand nombre de demeures, et toujours avec d'heureux r sultats
pour ceux que No l approchait. L'esprit se tenait aupr s du lit
des malades, et ils oubliaient leurs maux sur la terre  trang re,
et l'exil  se croyait pour un moment transport  au sein de la
patrie. Il visitait une  me en lutte avec le sort et aussit t elle
s'ouvrait   des sentiments de r signation et   l'espoir d'un
meilleur avenir. Il abordait les pauvres, et aussit t ils se
croyaient riches. Dans les maisons de charit , les h pitaux, les
prisons, dans tous ces refuges de la mis re, o  l'homme vain et
orgueilleux n'avait pu abuser de sa petite autorit  si passag re
pour en interdire l'entr e et en barrer la porte   l'esprit, il
laissait sa b n diction et enseignait   Scrooge ses pr ceptes
charitables.

Ce fut l  une longue nuit, si toutes ces choses s'accomplirent
seulement en une nuit; mais Scrooge en douta, parce qu'il lui
semblait que plusieurs f tes de No l avaient  t  condens es dans
l'espace de temps qu'ils pass rent ensemble. Une chose  trange
aussi, c'est que, tandis que Scrooge n' prouvait aucune
modification dans sa forme ext rieure, le fant me devenait plus
vieux, visiblement plus vieux. Scrooge avait remarqu  ce
changement, mais il n'en dit pas un mot, jusqu'  ce que, au sortir
d'un lieu o  une r union d'enfants c l brait les Rois, jetant les
yeux sur l'esprit quand ils furent seuls, il s'aper ut que ses
cheveux avaient blanchi.

 La vie des esprits est-elle donc si courte? demanda-t-il.

-- Ma vie sur ce globe est tr s courte, en effet, r pondit le
spectre. Elle finit cette nuit.

-- Cette nuit! s' cria Scrooge.

-- Ce soir,   minuit.  coutez! L'heure approche. 

En ce moment, l'horloge sonnait les trois quarts de onze heures.

 Pardonnez-moi l'indiscr tion de ma demande, dit Scrooge, qui
regardait attentivement la robe de l'esprit, mais je vois quelque
chose d' trange et qui ne vous appartient pas, sortir de dessous
votre robe. Est-ce un pied ou une griffe?

-- Ce pourrait  tre une griffe,   en juger par la chair qui est
au-dessus, r pondit l'esprit avec tristesse. Regardez. 

Des plis de sa robe, il d gagea deux enfants, deux cr atures
mis rables, abjectes, effrayantes, hideuses, repoussantes, qui
s'agenouill rent   ses pieds et se cramponn rent   son v tement.

 Oh! homme! regarde, regarde   tes pieds!  s' cria le fant me.

C' taient un gar on et une fille, jaunes, maigres, couverts de
haillons, au visage renfrogn , f roces, quoique rampants dans leur
abjection. Une jeunesse gracieuse aurait d  remplir leurs joues et
r pandre sur leur teint ses plus fra ches couleurs; au lieu de
cela, une main fl trie et dess ch e, comme celle du temps, les
avait rid s, amaigris, d color s; ces traits o  les anges auraient
d  tr ner, les d mons s'y cachaient plut t pour lancer de l  des
regards mena ants. Nul changement, nulle d gradation, nulle
d composition de l'esp ce humaine,   aucun degr , dans tous les
myst res les plus merveilleux de la cr ation, n'ont produit des
monstres   beaucoup pr s aussi horribles et aussi effrayants.

Scrooge recula, p le de terreur; ne voulant pas blesser l'esprit,
leur p re peut- tre, il essaya de dire que c' taient de beaux
enfants, mais les mots s'arr t rent d'eux-m mes dans sa gorge,
pour ne pas se rendre complices d'un mensonge si  norme.

 Esprit! est-ce que ce sont vos enfants? 

Scrooge n'en put dire davantage.

 Ce sont les enfants des hommes, dit l'esprit, laissant tomber sur
eux un regard, et ils s'attachent   moi pour me porter plainte
contre leurs p res. Celui-l  est l'ignorance; celle-ci la mis re.
Gardez-vous de l'un et de l'autre et de toute leur descendance,
mais surtout du premier, car sur son front je vois  crit:
Condamnation. H te-toi, Babylone, dit-il en  tendant sa main vers
la Cit ; h te-toi d'effacer ce mot, qui te condamne plus que lui;
toi   ta ruine, comme lui au malheur. Ose dire que tu n'en es pas
coupable; calomnie m me ceux qui t'accusent: Cela peut servir au
succ s de tes desseins abominables. Mais gare la fin!

-- N'ont-ils donc aucun refuge, aucune ressource? s' cria Scrooge.

-- N'y a-t-il pas des prisons? dit l'esprit, lui renvoyant avec
ironie pour la derni re fois ses propres paroles. N'y a-t-il pas
des maisons de force? 

L'horloge sonnait minuit. Scrooge chercha du regard le spectre et
ne le vit plus. Quand le dernier son cessa de vibrer, il se
rappela la pr diction du vieux Jacob Marley, et, levant les yeux,
il aper ut un fant me   l'aspect solennel, drap  dans une robe  
capuchon et qui venait   lui glissant sur la terre comme une
vapeur.



Quatri me couplet

Le dernier esprit

Le fant me approchait d'un pas lent, grave et silencieux. Quand il
fut arriv  pr s de Scrooge, celui-ci fl chit le genou, car cet
esprit semblait r pandre autour de lui, dans l'air qu'il
traversait, une terreur sombre et myst rieuse.

Une longue robe noire l'enveloppait tout entier et cachait sa
t te, son visage, sa forme, ne laissant rien voir qu'une de ses
mains  tendues, sans quoi il eut  t  tr s difficile de d tacher
cette figure des ombres de la nuit, et de la distinguer de
l'obscurit  compl te dont elle  tait environn e.

Quand Scrooge vint se placer   ses cot s, il reconnut que le
spectre  tait d'une taille  lev e et majestueuse, et que sa
myst rieuse pr sence le remplissait d'une crainte solennelle. Mais
il n'en sut pas davantage, car l'esprit ne pronon ait pas une
parole et ne faisait aucun mouvement.

 Suis-je en la pr sence du spectre de No l   venir? , dit Scrooge.

L'esprit ne r pondit rien, mais continua de tenir la main tendue
en avant.

 Vous allez me montrer les ombres des choses qui ne sont pas
arriv es encore et qui arriveront dans la suite des temps,
poursuivit Scrooge. N'est-ce pas, esprit? 

La partie sup rieure de la robe du fant me se contracta un instant
par le rapprochement de ses plis, comme si le spectre avait
inclin  la t te. Ce fut la seule r ponse qu'il en obtint.

Quoique habitu  d j  au commerce des esprits, Scrooge  prouvait
une telle frayeur en pr sence de ce spectre silencieux, que ses
jambes tremblaient sous lui et qu'il se sentit   peine la force de
se tenir debout, quand il se pr para   le suivre. L'esprit
s'arr ta un moment, comme s'il e t remarqu  son trouble et qu'il
e t voulu lui donner le temps de se remettre.

Mais Scrooge n'en fut que plus agit ; un frisson de terreur vague
parcourait tous ses membres, quand il venait   songer que derri re
ce sombre linceul, des yeux de fant me  taient attentivement fix s
sur lui, et que, malgr  tous ses efforts, il ne pouvait voir
qu'une main de spectre et une grande masse noir tre.

 Esprit de l'avenir! s' cria-t-il; je vous redoute plus qu'aucun
des spectres que j'aie encore vus! Mais, parce que je sais que
vous vous proposez mon bien, et parce que j'esp re vivre de
mani re    tre un tout autre homme que je n' tais, je suis pr t  
vous accompagner avec un coeur reconnaissant. Ne me parlerez-vous
pas? 

Point de r ponse. La main seule  tait toujours tendue droit devant
eux.

 Guidez-moi! dit Scrooge, guidez-moi! La nuit avance rapidement;
c'est un temps pr cieux pour moi, je le sais. Esprit, guidez-moi. 

Le fant me s' loigna de la m me mani re qu'il  tait venu. Scrooge
le suivit dans l'ombre de sa robe, et il lui sembla que cette
ombre la soulevait et l'emportait avec elle.

On ne pourrait pas dire pr cis ment qu'ils entr rent dans la
ville, ce fut plut t la ville qui sembla surgir autour d'eux et
les entourer de son propre mouvement. Toutefois ils  taient au
coeur m me de la Cit ,   la Bourse, parmi les n gociants qui
allaient de    et de l  en toute h te, faisant sonner l'argent
dans leurs poches, se groupant pour causer affaires, regardant  
leurs montres et jouant d'un air pensif avec leurs grandes
breloques, etc., etc., comme Scrooge les avait vus si souvent.

L'esprit s'arr ta pr s d'un petit groupe de ces capitalistes.
Scrooge, remarquant la direction de sa main tendue de leur c t ,
s'approcha pour entendre la conversation.

 Non..., disait un grand et gros homme avec un menton monstrueux,
je n'en sais pas davantage; je sais seulement qu'il est mort.

-- Quand est-il mort? demanda un autre.

-- La nuit derni re, je crois.

-- Comment, et de quoi est-il mort? dit un troisi me personnage en
prenant une  norme prise de tabac dans une vaste tabati re. Je
croyais qu'il ne mourrait jamais...

-- Il n'y a que Dieu qui le sache, reprit le premier avec un
b illement.

-- Qu'a-t-il fait de son argent? demanda un monsieur   la face
rubiconde dont le bout du nez  tait orn  d'une excroissance de
chair qui pendillait sans cesse comme les caroncules d'un dindon.

-- Je n'en sais trop rien, fit l'homme au double menton en
b illant de nouveau. Peut- tre l'a-t-il laiss    sa soci t ; en
tout cas, ce n'est pas   moi qu'il l'a laiss : voil  tout ce que
je sais. 

Cette plaisanterie fut accueillie par un rire g n ral.

 Il est probable, dit le m me interlocuteur, que les chaises ne
lui co teront pas cher   l' glise, non plus que les voitures; car,
sur mon  me, je ne connais personne qui soit dispos    aller   son
enterrement. Si nous faisions la partie d'y aller sans invitation!

-- Cela m'est  gal, s'il y a une collation, observa le monsieur  
la loupe; mais je veux  tre nourri pour la peine.

-- Eh bien! apr s tout, dit celui qui avait parl  le premier, je
vois que je suis encore le plus d sint ress  de vous tous, car je
n'y allais pas pour qu'on me donn t des gants noirs, je n'en porte
pas; ni pour sa collation, je ne go te jamais; et pourtant je
m'offre   y aller, si quelqu'un veut venir avec moi. C'est que,
voyez-vous, en y r fl chissant je ne suis pas s r le moins du
monde de n'avoir pas  t  son plus intime ami, car nous avions
l'habitude de nous arr ter pour  changer quelques mots toutes les
fois que nous nous rencontrions. Adieu, messieurs; au revoir! 

Le groupe se dispersa et alla se m ler   d'autres. Scrooge
reconnaissait tous ces personnages: il regarda l'esprit comme pour
lui demander l'explication de ce qu'il venait d'entendre.

Le fant me se glissa dans une rue et montra du doigt deux
individus qui s'abordaient. Scrooge  couta encore, croyant trouver
l  le mot de l' nigme.

Il les reconnaissait  galement tr s bien; c' taient deux
n gociants, riches et consid r s. Il s' tait toujours piqu  d' tre
bien plac  dans leur estime, au point de vue des affaires,
s'entend, purement et simplement au point de vue des affaires.

 Comment vous portez-vous? dit l'un.

-- Et vous? r pondit l'autre.

-- Bien! fit le premier. Le vieux _Gobseck_ a donc enfin son
compte, hein?

-- On me l'a dit...; il fait froid, n'est-ce pas?

-- Peuh! Un temps de la saison! temps de No l. Vous ne patinez
pas, je suppose?

-- Non, non; j'ai bien autre chose   faire. Bonjour. 

Pas un mot de plus. Telles furent leur rencontre, leur
conversation et leur s paration. Scrooge eut d'abord la pens e de
s' tonner que l'esprit attach t une telle importance   des
conversations en apparence si triviales; mais intimement convaincu
qu'elles devaient avoir un sens cach , il se mit   consid rer,  
part lui, quel il pouvait  tre selon toutes les probabilit s. Il
 tait difficile qu'elles se rapportassent   la mort de Jacob, son
vieil associ ; du moins, la chose ne paraissait pas vraisemblable,
car cette mort appartenait au pass , et le spectre avait pour
d partement l'avenir: il ne voyait non plus personne de ses
connaissances   qui il put les appliquer. Toutefois, ne doutant
pas que, quelle que f t celle   qui il convenait d'en faire
l'application, elles ne renfermassent une le on secr te   son
adresse, et pour son bien, il r solut de recueillir avec soin
chacune des paroles qu'il entendrait et chacune des choses qu'il
verrait, mais surtout d'observer attentivement sa propre image
lorsqu'elle lui appara trait, persuad  que la conduite de son
futur lui-m me lui donnerait la clef de cette  nigme et en
rendrait la solution facile. Il se chercha donc en ce lieu; mais
un autre occupait sa place accoutum e, dans le coin qu'il
affectionnait particuli rement, et, quoique l'horloge indiqu t
l'heure o  il venait d'ordinaire   la Bourse, il ne vit personne
qui lui ressembl t, parmi cette multitude qui se pressait sous le
porche pour y entrer. Cela le surprit peu, n anmoins, car depuis
ses premi res visions il avait m dit  dans son esprit un
changement de vie; il pensait, il esp rait que son absence  tait
une preuve qu'il avait mis ses nouvelles r solutions en pratique.

Le fant me se tenait   ses c t s, immobile, sombre, toujours le
bras tendu. Quand Scrooge sortit de sa r verie, il s'imagina, au
mouvement de la main et d'apr s la position du spectre vis- -vis
de lui, que ses yeux invisibles le regardaient fixement. Cette
pens e le fit frissonner de la t te aux pieds.

Quittant le th  tre bruyant des affaires, ils all rent dans un
quartier obscur de la ville, o  Scrooge n'avait pas encore
p n tr , quoiqu'il en conn t parfaitement les  tres et la mauvaise
renomm e. Les rues  taient sales et  troites, les boutiques et les
maisons mis rables, les habitants   demi nus, ivres, mal chauss s,
hideux. Des all es et des passages sombres, comme autant d' gouts,
vomissaient leurs odeurs repoussantes, leurs immondices et leurs
ignobles habitants dans ce labyrinthe de rues; tout le quartier
respirait le crime, l'ordure, la mis re.

Au fond de ce repaire inf me on voyait une boutique basse,
s'avan ant en saillie sous le toit d'un auvent, dans laquelle on
achetait le fer, les vieux chiffons, les vieilles bouteilles, les
os, les restes des assiettes du d ner d'hier au soir. Sur le
plancher,   l'int rieur,  taient entass s des clefs rouill es, des
clous, des cha nes, des gonds, des limes, des plateaux de
balances, des poids et toute esp ce de ferraille. Des myst res que
peu de personnes eussent  t  curieuses d'approfondir s'agitaient
peut- tre sous ces monceaux de guenilles repoussantes, sous ces
masses de graisse corrompue et ces s pulcres d'ossements. Assis au
milieu des marchandises dont il trafiquait, pr s d'un r chaud de
vieilles briques, un sale coquin, aux cheveux blanchis par l' ge
(il avait pr s de soixante-dix ans), s'abritait contre l'air froid
du dehors, au moyen d'un rideau crasseux, compos  de lambeaux
d pareill s suspendus   une ficelle, et fumait sa pipe en
savourant avec d lices la volupt  de sa paisible solitude.

Scrooge et le fant me se trouv rent en pr sence de cet homme, au
moment pr cis o  une femme, charg e d'un lourd paquet, se glissa
dans la boutique.   peine y eut-elle mis les pieds, qu'une autre
femme, charg e de la m me mani re, entra pareillement; cette
derni re fut suivie de pr s par un homme v tu d'un habit noir
r p , qui ne parut pas moins surpris de la vue des deux femmes
qu'elles ne l'avaient  t  elles-m mes en se reconnaissant l'une
l'autre. Apr s quelques instants de stup faction muette partag e
par l'homme   la pipe, ils se mirent    clater de rire tous les
trois.

 Que la femme de journ e passe la premi re, s' cria celle qui
 tait entr e d'abord. La blanchisseuse viendra apr s elle, puis,
en troisi me lieu, l'homme des pompes fun bres. Eh bien! vieux
Joe, dites donc, en voil  un hasard! Ne dirait-on pas que nous
nous sommes donn  ici rendez-vous tous les trois?

-- Vous ne pouviez toujours pas mieux choisir la place, dit le
vieux Joe  tant sa pipe de sa bouche. Entrez au salon. Depuis
longtemps vous y avez vos libres entr es, et les deux autres ne
sont pas non plus des  trangers. Attendez que j'aie ferm  la porte
de la boutique. Ah! comme elle crie! je ne crois pas qu'il y ait
ici de ferraille plus rouill e que ses gonds, comme il n'y a pas
non plus, j'en suis bien s r, d'os aussi vieux que les miens dans
tout mon magasin. Ah! ah! nous sommes tous en harmonie avec notre
condition, nous sommes bien assortis. Entrez au salon. Entrez. 

Le salon  tait l'espace s par  de la boutique par le rideau de
loques. Le vieux marchand remua le feu avec un barreau bris 
provenant d'une rampe d'escalier, et, apr s avoir raviv  sa lampe
fumeuse (car il faisait nuit) avec le tuyau de sa pipe, il le
retint dans sa bouche.

Pendant qu'il faisait ainsi les honneurs de son hospitalit , la
femme qui avait d j  parl  jeta son paquet   terre, et s'assit,
dans une pose nonchalante, sur un tabouret, croisant ses coudes
sur ses genoux, et lan ant aux deux autres comme un d fi hardi.

 Eh bien! quoi? Qu'y a-t-il donc? Qu'est-ce qu'il y a, mistress
Dilber? dit-elle. Chacun a bien le droit de songer   soi, je
pense. Est-ce qu'il a fait autre chose toute sa vie, _lui?_

-- C'est vrai, par ma foi! fit la blanchisseuse. Personne plus que
lui.

-- Eh bien! alors, vous n'avez pas besoin de rester l    vous
 carquiller les yeux comme si vous aviez peur, bonne femme: les
loups ne se mangent pas, je suppose.

-- Bien s r! dirent en m me temps mistress Dilber et le croque-
mort. Nous l'esp rons bien.

-- En ce cas, s' cria la femme, tout est pour le mieux. Il n'y a
pas besoin de chercher midi   quatorze heures. Et d'ailleurs,
voyez le grand mal.   qui est-ce qu'on fait tort avec ces
bagatelles? Ce n'est pas au mort, je suppose?

-- Ma foi, non, dit mistress Dilber en riant.

-- S'il voulait les conserver apr s sa mort, le vieux grigou,
poursuivit la femme, pourquoi n'a-t-il pas fait comme tout le
monde? Il n'avait qu'  prendre une garde pour le veiller quand la
mort est venue le frapper, au lieu de rester l    rendre le
dernier soupir dans son coin, tout seul comme un chien.

-- C'est bien la pure v rit , dit Mme Dilber. Il n'a que ce qu'il
m rite.

-- Je voudrais bien qu'il n'en f t pas quitte   si bon march ,
reprit la femme; et il en serait autrement, vous pouvez vous en
rapporter   moi, si j'avais pu mettre les mains sur quelque autre
chose. Ouvrez ce paquet, vieux Joe, et voyons ce que cela vaut.
Parlez franchement. Je n'ai pas peur de passer la premi re; je ne
crains pas qu'ils le voient. Nous savions tr s bien, je crois,
avant de nous rencontrer ici, que nous faisions nos petites
affaires. Il n'y a pas de mal   cela. Ouvrez le paquet, Joe. 

Mais il y eut assaut de politesse. Ses amis, par d licatesse, ne
voulurent pas le permettre, et l'homme   l'habit noir r p ,
montant le premier sur la br che, produisit son butin. Il n' tait
pas consid rable: un cachet ou deux, un porte-crayon, deux boutons
de manche et une  pingle de peu de valeur, voil  tout. Chacun de
ces objets fut examin  en particulier et pris  par le vieux Joe,
qui marqua sur le mur avec de la craie les sommes qu'il  tait
dispos    en donner, et additionna le total quand il vit qu'il n'y
avait plus d'autre article.

 Voil  votre compte, dit-il, et je ne donnerais pas six pence de
plus quand on devrait me faire r tir   petit feu. Qui vient
apr s? 

C' tait le tour de mistress Dilber. Elle d ploya des draps, des
serviettes, un habit, deux cuillers   th  en argent, forme
antique, une pince   sucre et quelques bottes. Son compte lui fut
fait sur le mur de la m me mani re.

 Je donne toujours trop aux dames. C'est une de mes faiblesses, et
c'est ainsi que je me ruine, dit le vieux Joe. Voil  votre compte.
Si vous me demandez un penny de plus et que vous marchandiez l -
dessus, je pourrai bien me raviser et rabattre un  cu sur la
g n rosit  de mon premier instinct.

-- Et maintenant, Joe, d faites mon paquet , dit la premi re
femme.

Joe se mit   genoux pour plus de facilit , et, apr s avoir d fait
une grande quantit  de noeuds, il tira du paquet une grosse et
lourde pi ce d' toffe sombre.

 Quel nom donnez-vous   cela? dit-il. Des rideaux de lit?

-- Oui! r pondit la femme en riant et en se penchant sur ses bras
crois s. Des rideaux de lit!

-- Il n'est pas Dieu possible que vous les ayez enlev s, anneaux
et tout, pendant qu'il  tait encore l  sur son lit? demanda Joe.

-- Que si, reprit la femme, et pourquoi pas?

-- Allons, vous  tiez n e pour faire fortune, dit Joe, et fortune
vous ferez.

-- Certainement je ne retirerai pas la main quand je pourrai la
mettre sur quelque chose, par  gard pour un homme pareil, je vous
en r ponds, Joe, dit la femme avec le plus grand sang-froid. Ne
laissez pas tomber de l'huile sur les couvertures, maintenant.

-- Ses couvertures,   lui? demanda Joe.

-- Et   qui donc? r pondit la femme. N'avez-vous pas peur qu'il
s'enrhume pour n'en pas avoir?

-- Ah   ! j'esp re toujours qu'il n'est pas mort de quelque
maladie contagieuse, hein? dit le vieux Joe, s'arr tant dans son
examen et levant la t te.

-- N'ayez pas peur, Joe, je n' tais pas tellement folle de sa
soci t , que je fusse rest e aupr s de lui pour de semblables
mis res, s'il y avait eu le moindre danger... Oh! vous pouvez
examiner cette chemise jusqu'  ce que les yeux vous en cr vent,
vous n'y trouverez pas le plus petit trou; elle n'est pas m me
 lim e: c' tait bien sa meilleure, et de fait elle n'est pas
mauvaise. C'est bien heureux que je me sois trouv e l ; sans moi,
on l'aurait perdue.

-- Qu'appelez-vous perdue? demanda le vieux Joe.

-- On l'aurait enseveli avec, pour s r, reprit-elle en riant.
Croiriez-vous qu'il y avait d j  eu quelqu'un d'assez sot pour le
faire; mais je la lui ai  t e bien vite. Si le calicot n'est pas
assez bon pour cette besogne, je ne vois gu re   quoi il peut
servir. C'est tr s bon pour couvrir un corps; et, quant  
l' l gance, le bonhomme ne sera pas plus laid dans une chemise de
calicot qu'il ne l' tait avec sa chemise de toile, c'est
impossible. 

Scrooge  coutait ce dialogue avec horreur. Tous ces gens-l , assis
ou plut t accroupis autour de leur proie, serr s les uns contre
les autres,   la faible lueur de la lampe du vieillard, lui
causaient un sentiment de haine et de d go t aussi prononc  que
s'il e t vu d'obsc nes d mons occup s   marchander le cadavre lui-
m me.

 Ah! ah! continua en riant la m me femme lorsque le vieux Joe,
tirant un sac de flanelle rempli d'argent, compta   chacun, sur le
plancher, la somme qui lui revenait pour sa part. Voil  bien le
meilleur, voyez-vous! Il n'a, de son vivant, effray  tout le
monde, et tenu chacun loin de lui que pour nous assurer des
profits apr s sa mort. Ah! ah! ah!

-- Esprit! dit Scrooge frissonnant de la t te aux pieds. Je
comprends, je comprends. Le sort de cet infortun  pourrait  tre le
mien. C'est l  que m ne une vie comme la mienne... Seigneur
mis ricordieux, qu'est-ce que je vois? 

Il recula de terreur, car la sc ne avait chang , et il touchait
presque un lit, un lit nu, sans rideaux, sur lequel, recouvert
d'un drap d chir , reposait quelque chose dont le silence m me
r v lait la nature en un terrible langage.

La chambre  tait tr s sombre, trop sombre pour qu'on p t remarquer
avec exactitude ce qui s'y trouvait, bien que Scrooge, ob issant  
une impulsion secr te, promen t ses regards curieux, inquiet de
savoir ce que c' tait que cette chambre. Une p le lumi re, venant
du dehors, tombait directement sur le lit o  gisait le cadavre de
cet homme d pouill , vol , abandonn  de tout le monde, aupr s
duquel personne ne pleurait, personne ne veillait.

Scrooge jeta les yeux sur le fant me, dont la main fatale lui
montrait la t te du mort. Le linceul avait  t  jet  avec tant de
n gligence, qu'il aurait suffi du plus l ger mouvement de son
doigt pour mettre   nu ce visage. Scrooge y songea; il voyait
combien c' tait facile, il  prouvait le d sir de le faire, mais il
n'avait pas plus la force d' carter ce voile que de renvoyer le
spectre, qui se tenait debout   ses c t s.

 Oh! froide, froide, affreuse,  pouvantable mort! Tu peux dresser
ici ton autel et l'entourer de toutes les terreurs dont tu
disposes; car tu es bien l  dans ton domaine! Mais, quand c'est
une t te aim e, respect e et honor e, tu ne peux faire servir un
seul de ses cheveux   tes terribles desseins, ni rendre odieux un
de ses traits. Ce n'est pas qu'alors la main ne devienne pesante
aussi, et ne retombe si je l'abandonne; ce n'est pas que le coeur
et le pouls ne soient silencieux; mais cette main, elle fut
autrefois ouverte, g n reuse, loyale; ce coeur fut brave, chaud,
honn te et tendre: c' tait un vrai coeur d'homme qui battait l 
dans sa poitrine. Frappe, frappe, mort impitoyable! tes coups sont
vains. Tu vas voir jaillir de sa blessure ses bonnes actions,
l'honneur de sa vie  ph m re, la semence de sa vie immortelle! 

Aucune voix ne pronon a ces paroles aux oreilles de Scrooge, il
les entendit cependant lorsqu'il regarda le lit.  Si cet homme
pouvait revivre, pensait-il, que dirait-il   pr sent de ses
pens es d'autrefois? L'avarice, la duret  de coeur, l' pret  au
gain, ces pens es-l , vraiment, l'ont conduit   une belle fin! Il
est l , gisant dans cette maison d serte et sombre, o  il n'y a ni
homme, ni femme, ni enfant, qui puisse dire: Il fut bon pour moi
dans telle ou telle circonstance, et je serai bon pour lui,   mon
tour, en souvenir d'une parole bienveillante.  Seulement un chat
grattait   la porte, et, sous la pierre du foyer, on entendait un
bruit de rats qui rongeaient quelque chose. Que venaient-ils
chercher dans cette chambre mortuaire? Pourquoi  taient-ils si
avides, si turbulents? Scrooge n'osa y penser.

 Esprit, dit-il, ce lieu est affreux. En le quittant, je
n'oublierai pas la le on qu'il me donne, croyez-moi. Partons! 

Le spectre, de son doigt immobile, lui montrait toujours la t te
du cadavre.

 Je vous comprends, r pondit Scrooge, et je le ferais si je
pouvais. Mais je n'en ai pas la force; esprit, je n'en ai pas la
force. 

Le fant me parut encore le regarder avec une attention plus
marqu e.

 S'il y a quelqu'un dans la ville qui ressente une  motion p nible
par suite de la mort de cet homme, dit Scrooge en proie aux
angoisses de l'agonie, montrez-moi cette personne, esprit, je vous
en conjure. 

Le fant me  tendit un moment sa sombre robe devant lui comme une
aile, puis, la repliant, lui fit voir une chambre  clair e par la
lumi re du jour, o  se trouvaient une m re et ses enfants.

Elle attendait quelqu'un avec une impatience inqui te; car elle
allait et venait dans sa chambre, tressaillait au moindre bruit,
regardait par la fen tre, jetait les yeux sur la pendule,
essayait, mais en vain, de recourir   son aiguille, et pouvait  
peine supporter les voix des enfants dans leurs jeux.

Enfin retentit   la porte le coup de marteau si longtemps attendu.
Elle courut ouvrir: c' tait son mari, homme jeune encore, au
visage abattu, fl tri par le chagrin; on y voyait pourtant en ce
moment une expression remarquable, une sorte de plaisir triste
dont il avait honte et qu'il s'effor ait de r primer.

Il s'assit pour manger le d ner que sa femme avait tenu chaud pr s
du feu, et quand elle lui demanda d'une voix faible:  Quelles
nouvelles?  (ce qu'elle ne fit qu'apr s un long silence), il parut
embarrass  de r pondre.

 Sont-elles bonnes ou mauvaises? dit-elle pour l'aider.

-- Mauvaises, r pondit-il.

-- Sommes-nous tout   fait ruin s?

-- Non, Caroline. Il y a encore de l'espoir.

-- S'_il_ se laisse toucher, dit-elle toute surprise; apr s un tel
miracle, on pourrait tout esp rer, sans doute.

-- Il ne peut plus se laisser toucher, dit le mari; il est mort. 

C' tait une cr ature douce et patiente que cette femme. On le
voyait rien qu'  sa figure, et cependant elle ne put s'emp cher de
b nir Dieu au fond de son  me   cette annonce impr vue, ni de le
dire en joignant les mains. L'instant d'apr s, elle demanda pardon
au ciel, car elle en avait regret; mais le premier mouvement
partait du coeur.

 Ce que cette femme   moiti  ivre, dont je vous ai parl  hier
soir, m'a dit, quand j'ai essay  de le voir pour obtenir de lui
une semaine de d lai, et ce que je regardais comme une d faite
pour m' viter est la v rit  pure; non seulement il  tait d j  fort
malade, mais il  tait mourant.

--   qui sera transf r e notre dette?

-- Je l'ignore. Mais, avant ce temps, nous aurons la somme, et,
lors m me que nous ne serions pas pr ts, ce serait jouer de
malheur si nous trouvions dans son successeur un cr ancier aussi
impitoyable. Nous pouvons dormir cette nuit plus tranquilles,
Caroline! 

Oui, malgr  eux, leurs coeurs  taient d barrass s d'un poids bien
lourd. Les visages des enfants group s autour d'eux, afin
d' couter une conversation qu'ils comprenaient si peu,  taient
plus ouverts et anim s d'une joie plus vive; la mort de cet homme
rendait un peu de bonheur   une famille! La seule  motion caus e
par cet  v nement, dont le spectre venait de rendre Scrooge
t moin,  tait une  motion de plaisir.

 Esprit, dit Scrooge, faites-moi voir quelque sc ne de tendresse
 troitement li e avec l'id e de la mort; sinon cette chambre
sombre, que nous avons quitt e tout   l'heure, sera toujours
pr sente   mon souvenir. 

Le fant me le conduisit au travers de plusieurs rues qui lui
 taient famili res;   mesure qu'ils marchaient, Scrooge regardait
de c t  et d'autre dans l'espoir de retrouver son image, mais
nulle part il ne pouvait la voir. Ils entr rent dans la maison du
pauvre Bob Cratchit, cette m me maison que Scrooge avait visit e
pr c demment, et trouv rent la m re et les enfants assis autour du
feu.

Ils  taient calmes, tr s calmes. Les bruyants petits Cratchit se
tenaient dans un coin aussi tranquilles que des statues, et
demeuraient assis, les yeux fix s sur Pierre, qui avait un livre
ouvert devant lui. La m re et ses filles s'occupaient   coudre.
Toute la famille  tait bien tranquille assur ment!

_ Et il prit un enfant, et il le mit au milieu d'eux. _

O  Scrooge avait-il entendu ces paroles? Il ne les avait pas
r v es. Il fallait bien que ce fut l'enfant qui les avait lues  
haute voix, quand Scrooge et l'esprit franchissaient le seuil de
la porte. Pourquoi interrompait-il sa lecture?

La m re posa son ouvrage sur la table et se couvrit le visage de
ses mains.

 La couleur de cette  toffe me fait mal aux yeux, dit-elle.

-- La couleur? Ah! pauvre Tiny Tim!

-- Ils sont mieux maintenant, dit la femme de Cratchit. C'est sans
doute de travailler   la lumi re qui les fatigue, mais je ne
voudrais pour rien au monde laisser voir   votre p re, quand il
rentrera, que mes yeux sont fatigu s. Il ne doit pas tarder, c'est
bient t l'heure.

-- L'heure est pass e, r pondit Pierre en fermant le livre. Mais
je trouve qu'il va un peu moins vite depuis quelques soirs, ma
m re. 

La famille retomba dans son silence et son immobilit . Enfin, la
m re reprit d'une voix ferme, dont le ton de gaiet  ne faiblit
qu'une fois:

 J'ai vu un temps o  il allait vite, tr s vite m me, avec... avec
Tiny Tim sur son  paule.

-- Et moi aussi, s' cria Pierre; souvent.

-- Et moi aussi,  s' cria un autre.

Tous r p t rent:

 Et moi aussi.

-- Mais Tiny Tim  tait tr s l ger   porter, reprit la m re en
retournant   son ouvrage; et puis son p re l'aimait tant que ce
n' tait pas pour lui une peine... oh! non. Mais j'entends votre
p re   la porte! 

Elle courut au-devant de lui. Le petit Bob entra avec son cache-
nez; il en avait bien besoin, le pauvre p re. Son th   tait tout
pr t contre le feu, c' tait   qui s'empresserait pour le servir.
Alors les deux petits Cratchit grimp rent sur ses genoux, et
chacun d'eux posa sa petite joue contre les siennes, comme pour
lui dire:  N'y pensez plus, mon p re; ne vous chagrinez pas! 

Bob fut tr s gai avec eux, il eut pour tout le monde une bonne
parole: il regarda l'ouvrage  tal  sur la table et donna des
 loges   l'adresse et   l'habilet  de mistress Cratchit et de ses
filles.  Ce sera fini longtemps avant dimanche, dit-il.

-- Dimanche! Vous y  tes donc all  aujourd'hui, Robert? demanda sa
femme.

-- Oui, ma ch re, r pondit Bob. J'aurais voulu que vous eussiez pu
y venir: cela vous aurait fait du bien de voir comme l'emplacement
est vert. Mais vous irez le voir souvent. Je lui avais promis que
j'irais m'y promener un dimanche... Mon petit, mon petit enfant!
s' cria Bob! Mon cher petit enfant! 

Il  clata tout   coup, sans pouvoir s'en emp cher. Pour qu'il p t
s'en emp cher, il n'aurait pas fallu qu'il se sentit encore si
pr s de son enfant.

Il quitta la chambre et monta dans celle de l' tage sup rieur,
joyeusement  clair e et par e de guirlandes comme   No l. Il y
avait une chaise plac e tout contre le lit de l'enfant, et l'on
voyait   des signes certains que quelqu'un  tait venu r cemment
l'occuper. Le pauvre Bob s'y assit   son tour; et, quand il se fut
un peu recueilli, un peu calm , il d posa un baiser sur ce cher
petit visage. Alors il se montra plus r sign    ce cruel
 v nement, et redescendit presque heureux... en apparence.

La famille se rapprocha du feu en causant; les jeunes filles et
leur m re travaillaient toujours. Bob leur parla de la
bienveillance extraordinaire que lui avait t moign e le neveu de
M. Scrooge, qu'il avait vu une fois   peine, et qui, le
rencontrant ce jour-l  dans la rue et le voyant un peu... un peu
abattu, vous savez, dit Bob, s' tait inform  avec int r t de ce
qui lui arrivait de f cheux. Sur quoi, poursuivit Bob, car c'est
bien le monsieur le plus affable qu'il soit possible de voir, je
lui ai tout racont . -- Je suis sinc rement afflig  de ce que vous
m'apprenez, monsieur Cratchit, dit-il, pour vous et pour votre
excellente femme.   propos, comment a-t-il pu savoir cela, je
l'ignore absolument.

-- Savoir quoi, mon ami?

-- Que vous  tiez une excellente femme.

-- Mais tout le monde ne le sait-il pas? dit Pierre.

-- Tr s bien r pliqu , mon gar on! s' cria Bob. J'esp re que tout
le monde le sait.  Sinc rement afflig , disait-il, pour votre
excellente femme; si je puis vous  tre utile en quelque chose,
ajouta-t-il en me remettant sa carte, voici mon adresse. Je vous
en prie, venez me voir.  Eh bien! j'en ai  t  charm , non pas tant
pour ce qu'il serait en  tat de faire en notre faveur, que pour
ses mani res pleines de bienveillance. On aurait dit qu'il avait
r ellement connu notre Tiny Tim, et qu'il le regrettait comme
nous.

-- Je suis s re qu'il a un bon coeur, dit mistress Cratchit.

-- Vous en seriez bien plus s re, ma ch re amie, reprit Bob, si
vous l'aviez vu et que vous lui eussiez parl . Je ne serais pas du
tout surpris, remarquez ceci, qu'il trouv t une meilleure place  
Pierre.

-- Entendez-vous, Pierre? dit mistress Cratchit.

-- Et alors, s' cria une des jeunes filles, Pierre se mariera et
s' tablira pour son compte.

-- Allez vous promener, repartit Pierre en faisant une grimace.

-- Dame! cela peut  tre ou ne pas  tre, l'un n'est pas plus s r
que l'autre, dit Bob. La chose peut arriver un de ces jours,
quoique nous ayons, mon enfant, tout le temps d'y penser. Mais, de
quelque mani re et dans quelque temps que nous nous s parions les
uns des autres, je suis s r que pas un de nous n'oubliera le
pauvre Tiny Tim; n'est-ce pas, nous n'oublierons jamais cette
premi re s paration?

-- Jamais, mon p re, s' cri rent-ils tous ensemble.

-- Et je sais, dit Bob, je sais, mes amis, que, quand nous nous
rappellerons combien il fut doux et patient, quoique ce ne f t
qu'un tout petit, tout petit enfant, nous n'aurons pas de
querelles les uns avec les autres, car ce serait oublier le pauvre
Tiny Tim.

-- Non, jamais, mon p re! r p t rent-ils tous.

-- Vous me rendez bien heureux, dit le petit Bob, oui, bien
heureux! 

Mistress Cratchit l'embrassa, ses filles l'embrass rent, les deux
petits Cratchit l'embrass rent, Pierre et lui se serr rent
tendrement la main.  me de Tiny Tim, dans ton essence enfantine tu
 tais une  manation de la divinit !

 Spectre, dit Scrooge, quelque chose me dit que l'heure de notre
s paration approche. Je le sais, sans savoir comment elle aura
lieu. Dites-moi quel  tait donc cet homme que nous avons vu gisant
sur son lit de mort? 

Le fant me de No l futur le transporta, comme auparavant (quoique
  une  poque diff rente, pensait-il, car ces derni res visions se
brouillaient un peu dans son esprit; ce qu'il y voyait de plus
clair, c'est qu'elles se rapportaient   l'avenir), dans les lieux
o  se r unissent les gens d'affaires et les n gociants, mais sans
lui montrer son autre lui-m me.   la v rit , l'esprit ne s'arr ta
nulle part, mais continua sa course directement, comme pour
atteindre plus vite au but, jusqu'  ce que Scrooge le supplia de
s'arr ter un instant.

 Cette cour, dit-il, que nous traversons si vite, est depuis
longtemps le lieu o  j'ai  tabli le centre de mes occupations.

Je reconnais la maison; laissez-moi voir ce que je serai un jour. 

L'esprit s'arr ta; sa main d signait un autre point.

 Voici la maison l -bas, s' cria Scrooge. Pourquoi me faites-vous
signe d'aller plus loin? 

L'inexorable doigt ne changeait pas de direction. Scrooge courut  
la h te vers la fen tre de son comptoir et regarda dans
l'int rieur. C' tait encore un comptoir, mais non plus le sien.
L'ameublement n' tait pas le m me, la personne assise dans le
fauteuil n' tait pas lui. Le fant me faisait toujours le geste
indicateur.

Scrooge le rejoignit, et, tout en se demandant pourquoi il ne se
voyait pas l  et ce qu'il pouvait  tre devenu, il suivit son guide
jusqu'  une grille de fer. Avant d'entrer, il s'arr ta pour
regarder autour de lui.

Un cimeti re. Ici, sans doute, g t sous quelques pieds de terre le
malheureux dont il allait apprendre le nom. C' tait un bien bel
endroit, ma foi! environn  de longues murailles, de maisons
voisines, envahi par le gazon et les herbes sauvages, plut t la
mort de la v g tation que la vie, encombr  du trop-plein des
s pultures, engraiss  jusqu'au d go t. Oh! le bel endroit!

L'esprit, debout au milieu des tombeaux, en d signa un. Scrooge
s'en approcha en tremblant. Le fant me  tait toujours exactement
le m me, mais Scrooge crut reconna tre dans sa forme solennelle
quelque augure nouveau dont il eut peur.

 Avant que je fasse un pas de plus vers cette pierre que vous me
montrez, lui dit-il, r pondez   cette seule question:

Tout ceci, est-ce l'image de ce qui doit  tre, ou seulement de ce
qui peut  tre? 

L'esprit, pour toute r ponse, abaissa sa main du c t  de la tombe
pr s de laquelle il se tenait.

 Quand les hommes s'engagent dans quelques r solutions, elles leur
annoncent certain but qui peut  tre in vitable, s'ils pers v rent
dans leur voie. Mais, s'ils la quittent, le but change; en est-il
de m me des tableaux que vous faites passer sous mes yeux? 

Et l'esprit demeura immobile comme toujours. Scrooge se tra na
vers le tombeau, tremblant de frayeur, et, suivant la direction du
doigt, lut sur la pierre d'une s pulture abandonn e son propre
nom:

EBENEZER SCROOGE

 C'est donc moi qui suis l'homme que j'ai vu gisant sur son lit de
mort?  s' cria-t-il, tombant   genoux.

Le doigt du fant me se dirigea alternativement de la tombe   lui
et de lui   la tombe.

 Non, esprit! oh! non, non! 

Le doigt  tait toujours l .

 Esprit, s' cria-t-il en se cramponnant   sa robe,  coutez-moi! je
ne suis plus l'homme que j' tais; je ne serai plus l'homme que
j'aurais  t  si je n'avais pas eu le bonheur de vous conna tre.
Pourquoi me montrer toutes ces choses, s'il n'y a plus aucun
espoir pour moi? 

Pour la premi re fois, la main parut faire un mouvement.

 Bon esprit, poursuivit Scrooge toujours prostern    ses pieds, la
face contre terre, vous interc derez pour moi, vous aurez piti  de
moi. Assurez-moi que je puis encore changer ces images que vous
m'avez montr es, en changeant de vie! 

La main s'agita avec un geste bienveillant.

 J'honorerai No l au fond de mon coeur, et je m'efforcerai d'en
conserver le culte toute l'ann e. Je vivrai dans le pass , le
pr sent et l'avenir; les trois esprits ne me quitteront plus, car
je ne veux pas oublier leurs le ons. Oh! dites-moi que je puis
faire dispara tre l'inscription de cette pierre! 

Dans son angoisse, il saisit la main du spectre. Elle voulut se
d gager, mais il la retint par une puissante  treinte. Toutefois
l'esprit, plus fort, encore cette fois, le repoussa.

Levant les mains dans une derni re pri re, afin d'obtenir du
spectre qu'il change t sa destin e, Scrooge aper ut une alt ration
dans la robe   capuchon de l'esprit qui diminua de taille,
s'affaissa sur lui-m me et se transforma en colonne de lit.




Cinqui me couplet

La conclusion

C' tait une colonne de lit.

Oui; et de son lit encore et dans sa chambre, bien mieux. Le
lendemain lui appartenait pour s'amender et r former sa vie!

 Je veux vivre dans le pass , le pr sent et l'avenir! r p ta
Scrooge en sautant   bas du lit. Les le ons des trois esprits
demeureront grav es dans ma m moire.   Jacob Marley! que le ciel
et la f te de No l soient b nis de leurs bienfaits! Je le dis  
genoux, vieux Jacob, oui,   genoux. 

Il  tait si anim , si  chauff  par de bonnes r solutions, que sa
voix bris e r pondait   peine au sentiment qui l'inspirait. Il
avait sanglot  violemment dans sa lutte avec l'esprit, et son
visage  tait inond  de larmes.

 Ils ne sont pas arrach s, s' cria Scrooge embrassant un des
rideaux de son lit, ils ne sont pas arrach s, ni les anneaux non
plus. Ils sont ici, je suis ici; les images des choses qui
auraient pu se r aliser peuvent s' vanouir; elles s' vanouiront,
je le sais! 

Cependant ses mains  taient occup es   brouiller ses v tements; il
les mettait   l'envers, les retournait sens dessus dessous, le bas
en haut et le haut en bas; dans son trouble, il les d chirait, les
laissait tomber   terre, les rendait enfin complices de toutes
sortes d'extravagances.

 Je ne sais pas ce que fais! s' cria-t-il riant et pleurant   la
fois, et se posant avec ses bas en copie parfaite du Laocoon
antique et de ses serpents. Je suis l ger comme une plume; je suis
heureux comme un ange, gai comme un  colier,  tourdi comme un
homme ivre. Un joyeux No l   tout le monde! une bonne, une
heureuse ann e   tous! Hol ! h ! ho! hol ! 

Il avait pass  en gambadant de sa chambre dans le salon, et se
trouvait l  maintenant, tout hors d'haleine.

 Voil  bien la casserole o   tait l'eau de gruau! s' cria-t-il en
s' lan ant de nouveau et recommen ant ses cabrioles devant la
chemin e. Voil  la porte par laquelle est entr  le spectre de
Marley! voil  le coin o   tait assis l'esprit de No l pr sent!
voil  la fen tre o  j'ai vu les  mes en peine: tout est   sa
place, tout est vrai, tout est arriv ... Ah! ah! ah! 

R ellement, pour un homme qui n'avait pas pratiqu  depuis tant
d'ann es, c' tait un rire splendide, un des rires les plus
magnifiques, le p re d'une longue, longue lign e de rires
 clatants!

 Je ne sais quel jour du mois nous sommes aujourd'hui! continua
Scrooge. Je ne sais combien de temps je suis demeur  parmi les
esprits. Je ne sais rien: je suis comme un petit enfant. Cela
m'est bien  gal. Je voudrais bien l' tre, un petit enfant. H !
hol ! houp! hol ! h ! 

Il fut interrompu dans ses transports par les cloches des  glises
qui sonnaient le carillon le plus folichon qu'il e t jamais
entendu.

Ding, din, dong, boum! boum, ding, din, dong! Boum! boum! boum!
dong! ding, din, dong! boum!

 Oh! superbe, superbe! 

Courant   la fen tre, il l'ouvrit et regarda dehors. Pas de brume,
pas de brouillard; un froid clair,  clatant, un de ces froids qui
vous  gayent et vous ravigotent, un de ces froids qui sifflent  
faire danser le sang dans vos veines; un soleil d'or; un ciel
divin; un air frais et agr able; des cloches en gaiet . Oh!
superbe, superbe!

 Quel jour sommes-nous aujourd'hui? cria Scrooge de sa fen tre  
un petit gar on endimanch , qui s' tait arr t  peut- tre pour le
regarder.

-- Hein? r pondit l'enfant  bahi.

-- Quel jour sommes-nous aujourd'hui, mon beau gar on? dit
Scrooge.

-- Aujourd'hui! repartit l'enfant; mais c'est le jour de No l.

-- Le jour de No l! se dit Scrooge. Je ne l'ai donc pas manqu !
Les esprits ont tout fait en une nuit. Ils peuvent faire tout ce
qu'ils veulent; qui en doute? certainement qu'ils le peuvent.
Hol ! h ! mon beau petit gar on!

-- Hol ! r pondit l'enfant.

-- Connais-tu la boutique du marchand de volailles, au coin de la
seconde rue?

-- Je crois bien!

-- Un enfant plein d'intelligence! dit Scrooge. Un enfant
remarquable! Sais-tu si l'on a vendu la belle dinde qui  tait hier
en montre? pas la petite; la grosse?

-- Ah! celle qui est aussi grosse que moi?

-- Quel enfant d licieux! dit Scrooge. Il y a plaisir   causer
avec lui. Oui, mon chat!

-- Elle y est encore, dit l'enfant.

-- Vraiment! continua Scrooge. Eh bien, va l'acheter!

-- Farceur! s' cria l'enfant.

-- Non, dit Scrooge, je parle s rieusement. Va acheter et dis
qu'on me l'apporte; je leur donnerai ici l'adresse o  il faut la
porter. Reviens avec le gar on et je te donnerai un schelling.
Tiens! si tu reviens avec lui en moins de cinq minutes, je te
donnerai un  cu. 

L'enfant partit comme un trait. Il aurait fallu que l'archer e t
une main bien ferme sur la d tente pour lancer sa fl che moiti 
seulement aussi vite.

 Je l'enverrai chez Bob Cratchit, murmura Scrooge se frottant les
mains et  clatant de rire. Il ne saura pas d'o  cela lui vient.
Elle est deux fois grosse comme Tiny Tim. Je suis s r que Bob
go tera la plaisanterie; jamais Joe Miller n'en a fait une
pareille. 

Il  crivit l'adresse d'une main qui n' tait pas tr s ferme, mais
il l' crivit pourtant, tant bien que mal, et descendit ouvrir la
porte de la rue pour recevoir le commis du marchand de volailles.
Comme il restait l  debout   l'attendre, le marteau frappa ses
regards.

 Je l'aimerai toute ma vie! s' cria-t-il en le caressant de la
main. Et moi qui, jusqu'  pr sent, ne le regardais jamais, je
crois. Quelle honn te expression dans sa figure! Ah! le bon,
l'excellent marteau! Mais voici la dinde! Hol ! h ! Houp, houp!
comment vous va? Un joyeux No l! 

C' tait une dinde, celle-l ! Non, il n'est pas possible qu'il se
soit jamais tenu sur ses jambes, ce volatile; il les aurait
bris es en moins d'une minute, comme des b tons de cire  
cacheter.  Mais j'y pense, vous ne pourrez pas porter cela jusqu' 
Camden-Town, mon ami, dit Scrooge; il faut prendre un cab. 

Le rire avec lequel il dit cela, le rire avec lequel il paya la
dinde, le rire avec lequel il paya le cab, et le rire avec lequel
il r compensa le petit gar on ne fut surpass  que par le fou rire
avec lequel il se rassit dans son fauteuil, essouffl , hors
d'haleine, et il continua de rire jusqu'aux larmes.

Ce ne lui fut pas chose facile que de se raser, car sa main
continuait   trembler beaucoup; et cette op ration exige une
grande attention, m me quand vous ne dansez pas en vous faisant la
barbe. Mais il se serait coup  le bout du nez, qu'il aurait mis
tout tranquillement sur l'entaille un morceau de taffetas
d'Angleterre sans rien perdre de sa bonne humeur.

Il s'habilla, mit tout ce qu'il avait de mieux, et, sa toilette
faite, sortit pour se promener dans les rues. La foule s'y
pr cipitait en ce moment, telle qu'il l'avait vue en compagnie du
spectre de No l pr sent. Marchant les mains crois es derri re le
dos, Scrooge regardait tout le monde avec un sourire de
satisfaction. Il avait l'air si parfaitement gracieux, en un mot,
que trois ou quatre joyeux gaillards ne purent s'emp cher de
l'interpeller.  Bonjour, monsieur! Un joyeux No l, monsieur!  Et
Scrooge affirma souvent plus tard que, de tous les sons agr ables
qu'il avait jamais entendus, ceux-l  avaient  t , sans contredit,
les plus doux   son oreille.

Il n'avait pas fait beaucoup de chemin, lorsqu'il reconnut, se
dirigeant de son c t , le monsieur   la tournure distingu e qui
 tait venu le trouver la veille dans son comptoir, et lui disant:
 Scrooge et Marley, je crois?  Il sentit une douleur poignante lui
traverser le coeur   la pens e du regard qu'allait jeter sur lui
le vieux monsieur au moment o  ils se rencontreraient; mais il
comprit aussit t ce qu'il avait   faire, et prit bien vite son
parti.

 Mon cher monsieur, dit-il en pressant le pas pour lui prendre les
deux mains, comment vous portez-vous? J'esp re que votre journ e
d'hier a  t  bonne. C'est une d marche qui vous fait honneur! Un
joyeux No l, monsieur!

-- Monsieur Scrooge?

-- Oui, c'est mon nom; je crains qu'il ne vous soit pas des plus
agr ables. Permettez que je vous fasse mes excuses. Voudriez-vous
avoir la bont ... (Ici Scrooge lui murmura quelques mots  
l'oreille.)

-- Est-il Dieu possible! s' cria ce dernier, comme suffoqu . Mon
cher monsieur Scrooge, parlez-vous s rieusement?

-- S'il vous pla t, dit Scrooge; pas un liard de moins. Je ne fais
que solder l'arri r , je vous assure. Me ferez-vous cette gr ce?

-- Mon cher monsieur, reprit l'autre en lui secouant la main
cordialement, je ne sais comment louer tant de munifi...

-- Pas un mot, je vous prie, interrompit Scrooge. Venez me voir;
voulez-vous venir me voir?

-- Oui! sans doute , s' cria le vieux monsieur.  videmment,
c' tait son intention; on ne pouvait s'y m prendre,   son air.

 Merci dit Scrooge. Je vous suis infiniment reconnaissant, je vous
remercie mille fois. Adieu! 

Il entra   l' glise; il parcourut les rues, il examina les gens
qui allaient et venaient en grande h te, donna aux enfants de
petites tapes caressantes sur la t te, interrogea les mendiants
sur leurs besoins, laissa tomber des regards curieux dans les
cuisines des maisons, les reporta ensuite aux fen tres; tout ce
qu'il voyait lui faisait plaisir. Il ne s' tait jamais imagin 
qu'une promenade, que rien au monde p t lui donner tant de
bonheur. L'apr s-midi, il dirigea ses pas du c t  de la maison de
son neveu.

Il passa et repassa une douzaine de fois devant la porte, avant
d'avoir le courage de monter le perron et de frapper. Mais enfin
il s'enhardit et laissa retomber le marteau.

 Votre ma tre est-il chez lui, ma ch re enfant? dit Scrooge   la
servante... Beau brin de fille, ma foi!

-- Oui, monsieur.

-- O  est-il, mignonne?

-- Dans la salle   manger, monsieur, avec madame. Je vais vous
conduire au salon, s'il vous pla t.

-- Merci; il me conna t, reprit Scrooge, la main d j  pos e sur le
bouton de la porte de la salle   manger; je vais entrer ici, mon
enfant. 

Il tourna le bouton tout doucement, et passa la t te de c t  par
la porte entreb ill e. Le jeune couple examinait alors la table
(dress e comme pour un gala), car ces nouveaux mari s sont
toujours excessivement pointilleux sur l' l gance du service: ils
aiment   s'assurer que tout est comme il faut.

 Fred!  dit Scrooge.

Dieu du ciel! comme sa ni ce par alliance tressaillit! Scrooge
avait oubli , pour le moment, comment il l'avait vue assise dans
son coin avec un tabouret sous les pieds, sans quoi il ne serait
point entr  de la sorte; il n'aurait pas os .

 Dieu me pardonne! s' cria Fred, qui est donc l ?

-- C'est moi, votre oncle Scrooge; je viens d ner. Voulez-vous que
j'entre, Fred? 

S'il voulait qu'il entr t! Peu s'en fallut qu'il ne lui disloqu t
le bras pour le faire entrer. Au bout de cinq minutes, Scrooge fut
  son aise comme dans sa propre maison. Rien ne pouvait  tre plus
cordial que la r ception du neveu; la ni ce imita son mari; Topper
en fit autant, lorsqu'il arriva, et aussi la petite soeur
rondelette, quand elle vint, et tous les autres convives,   mesure
qu'ils entr rent. Quelle admirable partie, quels admirables petits
jeux, quelle admirable unanimit , quel ad-mi-ra-ble bonheur!

Mais le lendemain, Scrooge se rendit de bonne heure au comptoir,
oh! de tr s bonne heure. S'il pouvait seulement y arriver le
premier et surprendre Bob Cratchit en flagrant d lit de retard!
C' tait en ce moment sa pr occupation la plus ch re.

Il y r ussit; oui, il eut ce plaisir! L'horloge sonna neuf heures,
point de Bob; neuf heures un quart, point de Bob. Bob se trouva en
retard de dix-huit minutes et demie. Scrooge  tait assis, la porte
toute grande ouverte, afin qu'il le p t voir se glisser dans sa
citerne.

Avant d'ouvrir la porte, Bob avait  t  son chapeau, puis son
cache-nez: en un clin d'oeil, il fut install  sur son tabouret et
se mit   faire courir sa plume, comme pour essayer de rattraper
neuf heures.

 Hol ! grommela Scrooge, imitant le mieux qu'il pouvait son ton
d'autrefois; qu'est-ce que cela veut dire de venir si tard?

-- Je suis bien f ch , monsieur, dit Bob. Je suis en retard.

-- En retard! reprit Scrooge. En effet, il me semble que vous  tes
en retard. Venez un peu par ici, s'il vous pla t.

-- Ce n'est qu'une fois tous les ans, monsieur, fit Bob timidement
en sortant de sa citerne; cela ne m'arrivera plus. Je me suis un
peu amus  hier, monsieur.

-- Fort bien; mais je vous dirai, mon ami, ajouta Scrooge, que je
ne puis laisser plus longtemps aller les choses comme cela. Par
cons quent, poursuivit-il, en sautant   bas de son tabouret et en
portant   Bob une telle botte dans le flanc qu'il le fit tr bucher
jusque dans sa citerne; par cons quent, je vais augmenter vos
appointements! 

Bob trembla et se rapprocha de la r gle de son bureau. Il eut un
moment la pens e d'en assener un coup   Scrooge, de le saisir au
collet et d'appeler   l'aide les gens qui passaient dans la ruelle
pour lui faire mettre la camisole de force.

 Un joyeux No l, Bob! dit Scrooge avec un air trop s rieux pour
qu'on p t s'y m prendre et en lui frappant amicalement sur
l' paule. Un plus joyeux No l, Bob, mon brave gar on, que je ne
vous l'ai souhait  depuis longues ann es! Je vais augmenter vos
appointements et je m'efforcerai de venir en aide   votre
laborieuse famille; ensuite cette apr s-midi nous discuterons nos
affaires sur un bol de No l rempli d'un bischoff fumant, Bob!
Allumez les deux feux; mais avant de mettre un point sur un _i_,
Bob Cratchit, allez vite acheter un seau neuf pour le charbon. 

Scrooge fit encore plus qu'il n'avait promis; non seulement il
tint sa parole, mais il fit mieux, beaucoup mieux. Quant   Tiny
Tim, qui ne mourut pas, Scrooge fut pour lui un second p re.

Il devint un aussi bon ami, un aussi bon ma tre, un aussi bon
homme que le bourgeois de la bonne vieille Cit , ou de toute autre
bonne vieille cit , ville ou bourg, dans le bon vieux monde.
Quelques personnes rirent de son changement; mais il les laissa
rire et ne s'en soucia gu re; car il en savait assez pour ne pas
ignorer que, sur notre globe, il n'est jamais rien arriv  de bon
qui n'ait eu la chance de commencer par faire rire certaines gens.
Puisqu'il faut que ces gens-l  soient aveugles, il pensait
qu'apr s tout il vaut tout autant que leur maladie se manifeste
par les grimaces, qui leur rident les yeux   force de rire, au
lieu de se produire sous une forme moins attrayante. Il riait lui-
m me au fond du coeur; c' tait toute sa vengeance.

Il n'eut plus de commerce avec les esprits; mais il en eut
beaucoup plus avec les hommes, cultivant ses amis et sa famille
tout le long de l'ann e pour bien se pr parer   f ter No l, et
personne ne s'y entendait mieux que lui: tout le monde lui rendait
cette justice.

Puisse-t-on en dire autant de vous, de moi, de nous tous, et alors
comme disait Tiny Tim:

 Que Dieu nous b nisse, tous tant que nous sommes! 



     [1] Locution proverbiale en Angleterre.
     [2] Bob, nom populaire pour exprimer un schelling.





End of the Project Gutenberg EBook of Cantique de No l, by Charles Dickens

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANTIQUE DE NO L ***

***** This file should be named 16021-8.txt or 16021-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/2/16021/

Produced by Ebooks libres et gratuits; this text is also
available at http://www.ebooksgratuits.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***
